# История древнего мира. Библия.

1.6

180. Из III книги Царств Ветхого Завета (см. гл. Х, ст.14) известно, что Царь Соломон ежегодно получал 666 талантов золота. Предположив, что цена таланта золота равна 35740 рублям, определить в рублях ценность всего золота, которое было доставляемо Соломону в течение 40 лет.

1.11

566. Высота Хеопсовой пирамиды равна 68 саж. и 3 футам. Страсбургский собор на 13 футов ниже. Выразить в футах высоту страсбургского собора.

1.12

622. Из Священного Писания (I книга Царств; глава 17) известно, что Голиаф был ростом 6 локтей с одной пядью. Зная, что локоть содержит 8 пядей и что длина одной пяди была равна почти 27 линиям, выразить рост Голиафа в русских мерах составным именованным числом.

1.15

801. В 45-м году до Р.Х. Юлием Цезарем было впервые установлено летосчисление известное под именем Юлианского; через 370 лет, на Никейском соборе, Юлианское счисление было принято Христианской Церковью; через 1257 лет после Никейского собора в Западной церкви введено было новое летосчисление папой Григорием XIII (Грегорианский календарь, новый стиль). Определить год Никейского собора и год введения Грегорианского календаря.

802. Александр Великий, македонский царь, родился в 356-м году до Р.Х.; на 20-м году своей жизни он вступил на престол; спустя 5 месяцев он одержал победу в битве при Арбеллах; он умер 33-х лет от роду. Определить% год вступления Александра Великого на престол, год его смерти и год битвы при Арбеллах.

803. Св. Апостол Петр родился в 10-м году до Р.Х. В 67-м году по Р.Х. (29 июня) , по повелению императора Нерона, он был взят под стражу и принял мученическую смерть. Сколько лет от роду имел тогда Св. Апостол Петр?

1.16

864. Из Библии (книга Бытия, глава6) известно, что Ноев ковчег был 300 локтей длины, 50 локтей ширины и 30 локтей высоты. Выразить все три измерения ковчега в русских мерах, предполагая, что длина локтя равна 1 футу 9 дюйм. 5 линиям.

1.19

1218. Из Библии (см. кн. Бытия, гл. 6 ст. 15) известно, что Ной построил ковчег 300 локтей длины, 50 локтей ширины и 30 локтей высоты. Приняв длину локтя равной 1 футу 9 дюйм., вычислить вместимость ковчега (толщина стен не принимается в расчет).

3.57

3288. Пользуясь свидетельством римского архитектора-историка Витрувия, можно считать, что корона Сиракузского царя Гиерона, состоявшая из сплава золота и серебра, весила в воздухе столько килограммов, сколько получится в частном от деления 1/1+1/2+1/1+1/1,5 на 0,07(2). Вес же короны в воде составлял 93,55 % ее веса в воздухе. Зная, что 1 килограмм золота теряет в воде 4/77 килограмма, и серебро теряет в воде 9 11/21 % своего веса в воздухе, - определить количество каждого из этих металлов, входящий в состав короны. (Задача знаменитого Архимеда, родственника Гиерона, жившего в ШШШ столетии до н.э.)

3336. Греки древней Эллады выдавали в ссуду деньги под большое вознаграждение, доходившее иногда до 36 % . Это вознаграждение обыкновенно у них определялось числом оболов или драхм, которые должник обязывался уплачивать своему кредитору ежемесячно с каждой мины занятой суммы. Определить сумму, занятую в долг с вознаграждением 9 оболов, если должник уплатил своему кредитору всего 9 талантов 16 мин 25 драхм с вознаграждением за 7 1/2 месяцев. Талант = 60 минам; мина = 100 драхмам; обол = 0,1(6) драхмы.

3338. Греческие войска, сражавшиеся в 479 г. до н.э. против персов при Платее (в 11 верст. к юго-западу от Фив) состояли из афинян, спартанцев, лаконийцев м союзников прочих греческих государств (феспийцев, беотийцев и др.) Если бы число легковооруженных солдат этих войск было на 2500 менее, нежели в действительности, то оно относилось бы к числу всех гоплитов (тяжеловооруженных солдат), участвовавших в сражении, как 0,(8) : 0,5 . Число афинских гоплитов относилось к числу спартанских, как 1,(3) : 0,8(3); число лаконийских гоплитов было равно 38 6/13 % числа спартанских и афинских гоплитов вместе; и число гоплитов остальных греческих государств составляло 23/48 числа гоплитов всего войска. В спартанских войсках на каждого гоплита приходилось по 7-ми легковооруженных солдат; в афинском и лаконийском войсках число тех и других ратников было одинаково. Зная, что в спартанском войске было на 24000 солдат более, нежели в афинском, определить число солдат всех греческих войск, участвовавших в битве при Платее . ? (Herodot, IX).

3356. Греческий астроном и философ Александрийской школы Эратосфен (276-196 г. до н.э.) , сделав наблюдения в Александрии и измерив расстояние между Сиеной и Александрией, нашел, что длина земного меридиана должна быть. по его мнению, равна 250000 стадиям. Стадия равна 240 простым шагам; шаг = 2,4(9) аттического фута, который равен 1,0(1) русского фута. Допустив, что результаты измерений Эратосфена были верны, и что земля имеет форму шара. определить в верстах длину радиуса земли. Окружность в 6 2/7 раза более радиуса.


# История нашей эры.

1.1

8. Летописец Нестор умер в 1111 году.

9. Полтавская битва происходила 27 июня 1709 года.

34. По мирному договору после франко-прусской войны тысяча восемьсот семидесятого года, Франция должна была заплатить Германии пять миллиардов франков военной контрибуции.

36. Куликовская битва происходила в тысяча триста восьмидесятом году (восьмого сентября). В каком столетии случилось это событие, и сколько лет еще оставалось от этого события до конца столетия?

38. В тысяча восемьсот восемьдесят четвертом году было привезено в Англию пшеницы из России шестнадцать миллионов семьсот сорок шесть тысяч восемьдесят восемь пудов, из Соединенных Штатов семьдесят миллионов девять тысяч три пуда, из Австралии пятнадцать миллионов сто восемьдесят три тысячи семьдесят четыре пуда и из Индии двадцать пять миллионов сто десять тысяч семьсот семнадцать пудов.

1.2

56. В 1872 году было привезено в Англию пшеницы из России 55352549 пудов, из Соединенных Штатов 27031814 пудов, из Австралии 1551825 пудов и из Индии 485661 пуд. Сколько всего пшеницы было привезено в Англию в 1872 году?

1.3

82. Книгопечатание изобретено Гутенбергом за 40 лет до открытия Америки, которое было в 1492 году. Сколько лет прошло с тех пор, как было изобретено книгопечатание, до настоящего времени?

83. Знаменитый английский математик Ньютон родился в 1642 году, а умер в 1727 году. Сколько лет он жил?

84. Землетрясение в Калабрии было в 1783 году, землетрясение в Лиссабоне произошло в 1755 году, а в 1746 году было землетрясение в Перу, разрушившее столицу этой страны. Сколько лет прошло между каждыми двумя из упомянутых землетрясений?

85. Стоимость всего золота, которое было ввезено в Великобританию в течение семи лет, начиная с 1851 до 1857 года вкгючительно, равнялась 798343600 рубл.; в 1851 году было ввезено его на сумму 52789400 рубл.; в 1852г. - на 92683400; в 1953г. - на 136853500 рубл.; в 1854г. - на 134669700 рубл.; в 1855г. - на 121237500 рубл.; в 1856г. - на 129777500 рубл. На какую сумму было ввезено золота в 1857 году?

92. Население Великобритании, состоящей из Англии, Шотландии и Ирландии, простирается до 33444419 человек. Население Шотландии равно 5336395 чел., а население Ирландии на 1775680 чел. менее числа жителей Шотландии. Определить население Англии.

93. Если бы из Лондона переселить в Париж 174243 чел. и в Берлин 1196192 чел., то во всех трех городах неселение было бы одинаково и равнялось бы 2163049 чел. Найти население Лондона, Парижа и Берлина.

1.10

377. Если номер года, в котором был основан Петербург, уменьшим на 12, остаток разделим на 19, то в частном получим число, меньшее 100 на 11 единиц. В котором году был основан Петербург?

378. Если номер года, в котором возникла Москва, увеличим на 3 и полученное число разделим на 23, то в частном получим число, меньшее 100 в 2 раза. В котором году была основана Москва?

1.13

670. Высота колокольни Ивана Великого (в Москве) равна 38саж. 3 фут. 6 дюйм; высота Исаакиевского собора ( в Петербурге) на 5 саж.1фут.6 дюйм. более высоты этой колокольни; высота Страсбургского собора превышает высоту Исаакиевского на 22 саж.5фут.11дюйм. Найти высоту каждого из упомянутых соборов.


1.15

783. Промежуток времени от начала года до тезоименитства Его Величества Императора Николая Александровича равен 11 мес. 5 дн., а промежуток времени от 1-го января до празднования дня рождения Государя Императора равен 124 дням. Когда празднуются тезоименитство и рождение Государя Императора?

784. От начала високосного года до празднования в том же году дня рождения Ея Величества Государыни Императрицы Марии Феодоровны проходит 10 мес. 13 дней, а до празднования Ея тезоименитства проходит 203 дня. Определить месяц и число каждого из этих праздников.

793.Бегство Магомета из Мекки в Медину случилось 19 июня 622 года. Сколько лет, месяцев и дней прошло от Рождества христова до этого события?

794. Шведский король Карл XII был убит при осаде Фридрихсгалля 30 ноября 1718 года. Сколько времени прошло от Р.Хр. до смерти Карла XII?

800. Карл Великий (Карломан) родился в 742 году, а умер, имея от роду 72 года. Узнать год смерти Карла Великого.

807. Император Петр Великий родился 30-го мая 1672 года. Ему было 37 лет 28 дней, когда происходила славная битва при Полтаве. Определить день Полтавской битвы.

808. Сражение на Куликовском поле произошло 8 сентября 1380 года. Спустя 431 год 11 мес. 18 дней после Куликовской битвы, в царствование императора Александра Ш, произошло сражение при Бородине. Когда была Бородинская битва?
810. Немецкий поэт Гете родился 28 августа 1749 года; другой немецеий поэт Шиллер родился, когда Гете было 10 лет 2 мес. и 13 дней. Определить год и день рождения Шиллера.

811. Русский поэт Державин родился 3 июля 1743 года. Узнать, когда родился наш великий поэт Карамзин, если известно, что Державин был на 22 года 4 мес и 28 дней старше Карамзина.

812. Михаил Васильевич Ломоносов, родившийся 25 августа 1712 года, жил 52 года 7 мес. 10 дней. Когда умер Ломоносов?

813. Наполеон I родился 3 августа (старый стиль) 1769 года; он сделался императором Франции, когда ему было 34 года 9 мес. 3 дня. Определить год и день вступления на французский престол Наполеона Ш .

814. Бывший император Франции Наполеон III короновался в Реймсе 20 ноября (ст. стиль) 1852 года. Спустя 17 лет 9 мес. 1 день, во время франко-прусской войны, он сдался со всею армией в Седане императору германскому. Определить день сдачи Седана.

815. Царь-Освободитель, Император Александр II родился 17 апреля 1818 года. Имея от рождения 42 года 10мес. 2 дня, он освободил помещичьих крестьян от крепостной зависимости. Когда совершилось это событие?

816. Знаменитый русский поэт Василий Андреевич Жуковский, воспитатель Императора Александра II, родился 29 января 1783 года и прожил 69лет 2 мес. 9 дней. Определить год и день кончины Жуковского.

817. Немецкий композитор Бетховен родился 6 декабря (ст. стиль) 1772 года; известный русский композитор Глинка был на 31 год 5 мес. 14 дней моложе Бетховена и умер, имея от роду 52 года 8 мес. 14 дней. Когда родился и когда умер Глинка.

825. Император Петр Великий вступил на Всероссийский престол 15 мая 1682 года и царствовал 42 года 8 мес. 13 дней. Определить день кончины Петра Великого.

826. Император Николай I скончался 18 февраля 1855 года, имея 58 лет 7 мес. 12 дней от рождения. Когда родился Император Николай I ?

827. Император Александр II вступил на престол 19 февраля 1855 года и ему бвло тогда 36лет 10 мес. 2 дня. Когда родился Александр II?

828. Наполеон I родился 4 августа 1769 года, а умер (на острове св. Елены) 23 апреля 1821 года. Сколько времени жил Наполеон I ?

829. Сражение при Аустерлице происходило 20 сентября 1805 года, а сражение при Ватерлоо 6 июня 1815 года. Сколько времени прошло от одного из этих событий до другого?

830. Знаменитый математик Исаак Ньютон родился 25 декабря 2642 года, а умер 20 марта 1727 года . Сколько времени он жил?
831. Французский математик Лаплас родился 23 марта 1749 года, когда математику Лагранжу было уже 13 лет 1 мес. 26 дней. Лаплас умер 5 марта 1827 года, спустя 13 лет 10 мес. 23 дня после смерти Лагранжа. Узнать% 1) когда родился и когда умер Лагранж? 2) сколько времени он жил? 3) сколько времени жил Лаплас? и 4) сколько лет, месяцев и дней были современниками эти два математика?

832. Знаменитый философ Бэкон Веруламский родился 22 января 1561 года, а умер 9 апреля 1626 года. Величайший драматург Виллиам Шекспир скончался 23 апреля 1616 года, будучи 51 года 11 мес. 28 дней от роду. Сколько времени жил Бэкон, когда родился Шекспир, и на сколько Бэкон был старше Шекспира?

833. Итальянский поэт Данте умер 14 сентября 1321 года, будучи 56 лет 3 мес. 23 дня от роду. Когда родился Данте?

834. Русский поэт Пушкин родился 26 мая 1799 года, а умер 29 января 1837 года. Писатель Гоголь родился, когда Пушкину было 10 лет 9 мес. 21 день от рождения , а умер спустя 15 лет 23 дня после смерти Пушкина. 1) В течение какого времени эти два писателя были современниками? 2) Когда родился и когда умер Гоголь? 3) Сколько времени он жил? и 4) Сколько времени жил Пушкин?

835. Грибоедов умер 3 января 1829 года. За 4 года 4 мес. 2 дня до его кончины была представлена в первый раз в С.-Петербурге, на сцене Александринского театра, его комедия “Горе от ума”, и когда ее автору было 29 лет 7 мес. 28 дней от рождения. Определить день рождения Грибоедова и день представления его пьесы.

836. Петербургский университет основан в царствование Императора Александра I 8 февраля 1819 года, т.е. спустя 64 года 27 дней после основания московского университета (в царствование императрицы Елизаветы Петровны). Сколько времени существует каждый из этих университетов по настоящее время и когда был основан московский университет?

837. Астроном Кеплер родился 27 декабря 1571 года и жил 58 лет 10 мес. 9 дней. Спустя 11 лет 2 мес. 3 дня после смерти Кеплера умер астроном Галилей, живший 77 лет 10мес. 24 дня. Определить день смерти Кеплера, день рождения и день кончины Галилея.

838. Мартин Лютер родился 10 ноября 1483 года и умер 18 февраля 1546 года. Знаменитый Коперник родился 19 февраля 1473 года и умер 3 сентября 1543 года. Сколько времени жил каждый, и сколько лет, месяцев и дней они были современниками?

2.26 По статистическим сведениям за 1876 и 1877 годы народонаселение Европы состояло из 312398900 жителей, а народонаселение прочих частей земного шара было равно 1126742100 жит. выразить число жителей Европы в долях числа жителей всего земного шара.


# История денег.

1.16

863. Знаменитый алмаз, известный под именем “Регента”, весит 135 каратов. Выразить вес этого алмаза в русских мерах, зная, что каждые 45 каратов равны 2 золотн. 16 долям.

865. По прямой линии уложены медные монеты одна возле другой, а именно: 8 пятаков и 16 трехкопеечников. Найти длину, занимаемую этими монетами, если известно, что поперечник монеты в 5 копеек равен 1 дюйму 3 линиям, а поперечник монеты в 3 копейки равен 1 дюйму 1 линии.

866. По Высочайшему Указу 1867 г. повелено чеканить медные монеты так, чтобы монета в 1 копейку весила 72 доли. В мешке лежат медные монеты, чеканенные согласно этому Указу, трех сортов: 40 пятаков, 92 трехкопеечника и 100 двухкопеечников. Вычислить вес и стоимость всех монет.

1.17

913. По Высочайшему Указу 1867 года повелено чеканить медную монету так, чтобы из 1 пуда меди выходило монет на сумму 51 руб. 20 коп. Сколько весят медные монеты в 1 коп. в 3 коп. и в 5 коп, чеканенные по этому Указу?

959.  В ящике лежат серебрянные монеты, в 20 копеек каждая. Если положить 3 таких монеты одну возле другой  и при том так, чтобы центры их лежали на одной прямой линии, то эти три монеты займут протяжение в 2 дюйма 6 линий; если расположить таким же образом все монеты, находящиеся в ящике, то они уложаться на протяжении 1 саж.7 дюйм. Зная, что монета в 20 копеек весит 84 доли, найти вес и стоимость всех монет, находящихся в ящике.

960. В мешке находятся медные монеты в 5 копеек и в 3 копейки (чеканенные после 1867 года). Вес первых равен 2 фунт.26лот. и вес вторых 2 фунт. 8 лот. Какую сумму денег составляют все монеты, находящиеся в мешке, если нам известно, что медный пятак весит 1 лот 72 доли?

1.18

1162. Французская золотая монета в 100 франков содержит в себе 6 золотн. 78 долей чистого золота; русский полуимпериал, чеканенный до 1886 года, заключает только 1 золотн. 39 долей чистого золота. Сколько нужно взять стофранковых монет. чтобы количество чистого золота, содержимое ими, было равно количеству чистого золота, заключающегося в 1526 полуимпериалах?

1164. Полуимпериал, чеканенный до 1886 года, содержит в себе 1 золотн. 39 долей чистого золота, а потому нужно взять 6 полуимпериалов для того. чтобы количество содержимого в них чистого золота было равно количеству чистого золота, заключающегося в 5 золотых германских монетах, в 20 марок каждая. Вычислить количество чистого золота, содержащегося в монете в 20 марок, и найти ее стоимость, предполагая, что слиток чистого золота весом в 1 фунт по курсу стоит 460 руб. 80 к.

1165. Золотых дел мастер имел слиток чистого золота. Когда его спросили, сколько весит такой слиток, он ответил, что если взять 165 золотых монет, в 40 драхм каждую (tessaracontaе - drachme), то количество чистого золота в этих монетах будет равно весу слитка. Вес слитка также будет равен весу чистого золота, содержащегося в 286 полуимпериалах. Зная, что в монете в 40 драхм чистого золота заключается на 1 золотн. 3 доли более нежели в полуимпериале, вычислить вес слитка, который был у мастера, и сколько чистого золота содержит монета в 40 драхм.
 Примечание. В королевстве Греции обращаются два рода золотых монет; tessaracontaе - drachme, т.е. монета в 40 драхм, и icosi-drachme, т.е. монета в 20 драхм; драхма есть счетная монетная единица и приблизительно стоит 22 коп. серебром. 

2.24

1318. Если в фунте стерлингов содержится 20 шиллингов, а в шиллинге 12 пенсов, то какую часть фунта стерлингов составляет 1 шиллинг и какую часть шиллинга составляет 1 пенс? Какой части шиллинга равны 7 пенсов? Какой части фунта стерлингов равны 17 шиллингов?

2.25

1406. Французская медная монета в 10 сантимов весит 2 зол.33доли и состоит из слитка меди, олова и цинка. Вес меди равен 19/20 веса монеты и вес цинка 1/95 веса меди. Сколько олова входит в состав монеты в 10 сантимов?

2.28

1602. Золотая монета полуимпериал, чеканенная после 1885 года. состоит из сплава чистого золота и меди. Количество меди равно 121/800 золотн., а количество чистого золота превышает количество меди на 1 21/100 золотника. Найти вес полуимпериала.

2.29

1641. Серебряный рубль, чеканенный до 1886 года, состоит из сплава чистого серебра и меди и весит 4 43/50 золотника. Сколько чистого серебра в этой монете, если в 800 серебряных рублях содержится 5 фунт. 11 лот. меди?

1661. Если расположить в ряд 4 серебряные монеты в 15 копеек и одну монету в 20 копеек и при том так, чтобы одна монета была возле другой, и чтобы их центры лежали на одной прямой линии, то все 5 монет займут пространство в 1/3 фута. Зная, что диаметр монет в 15 копеек равен 39/50 дюйма, найти длину диаметра монеты в 20 коп. ( в частях дюйма).

2.30

1708. Диаметр серебряного пятачка равен 3/5 дюйма. Какое протяжение в длину могли бы занять 1000 пятачков, если их расположить один возле другого?

1709. Новый серебряный рубль весит 4 11/16 золотника и содержит чистого серебра 9/10 своего веса. Сколько золотников чистого серебра содержится в этой монете?

1710. Старый полуимпериал весит 1 47/88 золотника и содержит чистого золота 11/12 своего веса. Сколько содержится чистого золота в 24 полуимпериалах?

1711. Алмаз Регент весит 136 1/2 каратов. Зная, что карат равен 13/270 золотника, выразить вес названного алмаза в золотниках.

2.31

1770. Количество чистого золота, заключающегося в полуимпериале, чеканенном до 1886 года, составляет 11/12 всего веса монеты и равно 1 золотн. 39 долям. Вычислить вес этого полуимпериала.

1771. Количество чистого золота, заключающегося в новом полуимпериале, чеканенном после 1885 года, составляет 9/10 веса монеты и равно 1 золотн. 34 17/25 долям. Вычислить вес нового полуимпериала.

1772. Количество чистого серебра, заключающегося в серебряном рубле, чеканенном до 1886 года, составляет 125/144 всего веса этой монеты и равно 18 граммам. Выразить вес серебряного рубля в золотниках и долях, зная, что 1 грамм равен 22 1/2 долям.

1773. Количество чистого серебра, заключающегося в новом серебряном рубле, чеканенном после 1885 года, составляет 9/10 веса этой монеты и равно 4 золотн. 21доле. Найти вес нового серебрянного рубля и нового четвертака.

1774. Французская золотая монета в 100 франков весит 32 8/31 грамма и содержит 29 1/31 чистого золота. Какую часть веса всей монеты составляет вес чистого золота, входящего в ее состав?

1789. Стоимость французской серебряной монеты должна быть в 15 1/2 раз менее стоимости золотой монеты, взятой в том же количестве по весу. Зная, что золотая монета в 50 франков весит 16 4/31 грамма, вычислить вес серебряной пятифранковой монеты.

1790. Английская золотая монета суверен, иначе фунт стерлингов, весит 179 37/55 доли и содержит чистого золота в количестве 11/12 своего веса. Русская золотая монета в 5 рублей, иначе полуимпериал, содержит в себе 135 долей чистого золота. Сколько металлических рублей заключается в фунте стерлингов?

1791. Германская золотая монета чеканится из сплава меди и чистого золота, в котором вес меди должен составлять 1/9 веса чистого золота; таким образом, 1 килограмм, т.е. 2 фунта 42 золотн. чистого золота распределяется на 279 крон ( в 10 имперских марок каждая) Сколько весит крона?

1792. Германская серебряная монета чеканится из сплава чистого серебра с медью, при чем количество меди должно составлять 1/10 всего сплава; таким образом один килограмм чистого серебра (т.е. 2 фунта 42 золотн.) распределяется на 200 имперских марок. Сколько золотников весит марка?

2.32

1840. Какой части фунта стерлингов равны 203/1920 фунт. стерлинг. +13/4 шиллинга + 1 5/8 пенса, если известно, что 1 фунт стерлинг.=20шиллингам  и  1 шиллинг= 12 пенсам?

2.33

1857. Серебряный рубль, чеканенный до 1886 года состоит из сплава 4 7/32 золотн. чистого серебра с 61 14/25 дол. меди. Выразить вес серебряного рубля составным именованным числом (в золотниках и долях).

1874. Во франции чеканятся бронзовые монеты    четырех достоинств: в 10, 5, 2 и 1 сантим. Диаметр монеты в 10 сантимов равен 118/175 вершка, а диаметр каждой следующей монеты на 1/5 дюйма менее диаметра предшествующей. Если расположить эти четыре монеты в ряд, одну возле другой, то какова будет длина такого ряда?

2.35

2066. Новый серебряный рубль, состоящий из сплава серебра и меди, весит 4 золотн. 66 долей. Зная, что вес меди, входящей в состав этой монеты, равен 1/9 веса чистого серебра, определить, сколько золотников и долей чистого серебра заключается в серебряном рубле.

2123. Французская серебряная монета в 5 франков весит 5 золотн. 82 1/2 доли и содержит чистого серебра в количестве 9/10 своего веса. Русский серебряный рубль, чеканенный до 1886 года состоит из сплава чистого серебра и меди, при чем вес меди равен 61 14/25 доли и составляет 19/125 веса чистого серебра, входящего в состав этой монеты. Сколько серебряных рублей можно получить за 508 франков?

2.37

2194. Диаметр серебряной французской монеты в 5 франков равен 1 дюйму 4,567 линии; диаметр золотой монеты в 100 франков равен 1,378 дюйм. На каком протяжении можно расположить 100 пятифранковых и 10 стофранковых монет, помещая одну монету возле другой по прямой линии?

2195. В мешке лежат 1000 серебряных монет, в 1 франк каждая, 100 золотых монет, в 50 франков каждая, и 1000 медных монет в 10 сантимов каждая. Сколько весят все монеты, находящиеся в мешке, если известно, что серебряная монета в 1 франк весит 1 золотн. 16,528 дол., золотая монета в 50 франков - 3 золотн. 72,091 доли и медная монета в 10 сантимов - 2 золотн. 33,057 доли?

2.38

2220. Новый серебряный рубль весит 4,6875 золотника и содержит 4,21875 золотника чистого серебра. Сколько в нем меди?

2223. Германская золотая монета в 2 кроны (20 имперских марок) весит 1 золотн. 83,26 долей. Сколько в ней чистого золота, если его количество составляет 0,9 веса монеты?

2.40

2326. Алмаз, известный под именем Великого Могола, весит 13 золотников 40,98 доли. Сколько в нем каратов, если алмаз в 1,5 карата весит 6,93 доли?

2.42

2419 Английская серебряная монета в 1 шиллинг чеканится из сплава чистого серебра и меди, в котором вес чистого серебра, будучи равен 1 золотн. 20, 6385 дол., составляет 0,916666... веса всего сплава. Определить вес серебряного шиллинга.

3.53

2901. Сколько франков составляют 18 серебряных рублей, если 5 серебряных рублей равны 16 прусским маркам и 4 марки=5 франкам?

2902. Сколько рублей составляют 420 голландских гульдена, если 2 голландских гульдена равны 1,7 австрийских гульдена, 2 австрийских гульдена = 5 франкам, 2 1/2 франка = 2 прусским маркам и 17 прусских марок составляют 6 1/2 рублей?

2903. Сколько рублей составляют 2000 долларов, если 4 доллара равны 17 прусским маркам, 4 марки равны 5 франкам, 25 франков = 1 фунту стерлинг.   и  10 шиллингов = 3 рублям? 1 фунт стерлингов содержит 20 шиллингов.

2904. Сколько австрийских гульденов составят 4200 франков, если 21 франк = 10 годдандским гульденам, 5 голландских гульд = 9 шиллингам  и  2 шиллинга = 1 австрийскому гульдену?

2928. Французская золотая монета в 20 франков весит 6,4516 грамма и содержит чистого золота в количестве 90 своего веса. Русский полуимпериал  ( в 5 рублей), чеканенный до 1886 года, весит 1 47/88 золотника и содержит чистого золота в количестве 91 2/3  чвоего веса. Зная, что 8 граммов равны 1 золотнику 84 долям, вычислить с точностью до 1 сантима число франков, заключающихся в металлическом рубле.

2929. В Великобритании из 40 тройских фунтов чеканится 1869 суверенов (золотая монета в фунт стерлингов). Тройский фунт содержит 5760 тройских гранов; 1250 гранов составляют 81 грамм; 9 граммов = 2,111... золотника. Сколько золотников и долей весит суверен? 



3.55

3069. Французская золотая монета в 100 франков весит 32,258 грамма и содержит в себе 29,0322 грамма чистого золота. Вычислить пробу этой монеты.

3070. Полуимпериал, чеканенный до 1886 года, весит 1 золотн. 51,(27) доли и содержит в себе 1,40625 золотника чистого золота. Какой пробы полуимпериал?

3071. Серебряный рубль ныне чеканится из сплава 86,4 пробы и заключает в себе 4 золотника 21 долю чистого серебра. Сколько весит серебряная монета в 25 копеек (четвертак), которая чеканится из того же сплава. как и серебряный рубль?

3073. Английская золотая монета гинея  (21 шиллинг) весит 1,95 золотника и содержит 1 золотник 75,6 доли чистого золота. Какой пробы гинея?

3074. Английская серебряная монета крона (5 шиллингов) весит 436 1/4 тройских грана и содержит в себе 32 23/32 тройских грана меди. Вычислить пробу этой монеты.

3075. Австрийский суверен весит 2 золотника 57,6 доли и заключает в себе 2 золотника 36,8 доли чистого золота. Вычислить его пробу.

3080. Французская золотая монета чеканится из сплава золота и меди, при чем вес меди равен 11 1/9   веса чистого золота. Французская золотая монета?ъ чеканится из сплава чистого серебра и меди, в котором вес меди равен 33/167 веса чистого серебра. Определить пробу той и другой монеты. ?ъ За исключением серебряной монеты в 5 франков, проба которой одинакова с пробой золотой монеты.

3081.Русская золотая монета червонец (3 рубля) весит 88 4/11 доли и чеканится из сплава, в котором вес меди равен 9 1/11  чистого золота. Какой пробы червонец, и сколько долей чистого золота он содержит?

3082. Прусская золотая монета чеканится из сплава, в котором вес вес лигатуры равен 0,(1) веса чистого золота. Килограмм чистого золота идет на 279 золотых монет, в 10 марок каждая. Сколько долей весит золотая монета в 10 марок, если известно, что 8 граммов = 1 7/8 золотника?

3150. Германская монета в 10 пфенингов чеканится из сплава меди и никкеля, в котором на 3 части меди идет 1 часть никеля. На монетном дворе желают получить именно такой сплав для приготовления 250 монет из двух слитков% в первом на 4 части меди приходится 1 часть никкеля, а во втором на 11 частей меди приходится 9 частей никкеля . Сколько фуньав от того и другого куска нужно взять для получения требуемого сплава, если известно, что монета в 10 пфеннингов весит 0,96 золотника?

3151. Германская монета в 2 пфеннинга весит 0,8 золотника и чеканится из сплава меди и олова, в котором на 95 частей меди идет 5 частей олова. Для получения сплава, из которого можно было бы приготовить 600 монет в 2 пфеннинга, были взяты 2 слитка% в первом на 98 частей меди приходилось 2 части олова, и во втором на 86 частей меди приходилось 14 частей олова. Сколько должен был весить  тот и другой слиток?

3154. Новый полуимпериал весит 1 41/80 золотн. и содержит в себе 1 золотн. 34,6 долей чистого золота. Для получения сплава, из которого чеканятся ныне полуимпериалы, на монетном дворе сплавили два куска, из которых в первом было 87 и во втором 98 чистого золота. Вес второго куска, вошедшего в сплав, был на 8 фунт. 57 золотн. менее веса первого. Сколько полуимпериалов выйдет из заготовленного сплава?

3.57

3196. Сколько шведских долларов и шиллингов дадут вместо 5 ру. 62 1/2 копеек, если 1 рубль по курсу равен 28 пенсам, 1 английский шиллинг 1 1/2 пенса = 1 шведскому доллару, который состоит из 48 шведских шиллингов? - Английский шиллинг содержит 12 пенсов.

3213. Выразить в металлических рублях стоимость слитка золота, который весит 86 золотн. 27 3/7 доли и который состоит из сплава чистого золота и меди, составляющей по весу 71 3/4  веса чистого золота. При решении этого вопроса надлежит принять в расчет, что полуимпериал (золотая монета в 5 рублей) весит 1 золотник 51 3/11 доли и чеканился до 1886 года из сплава 88 пробы. Стоимостью лигатуры обыкновенно принебрегают.

3223. Новый серебряный рубль весит 4 золотника 66,12 доли и чеканится из сплава, в котором лигатура составляет 11 1/9  веса чистого серебра. Новый полуимпериал весит 1 золотн. 49,2 доли и чеканится из сплава, в котором на 1 часть чистого золота идет 0,(1) части лигатуры. Во сколько раз золото дороже серебра? При решении этой задачи не принимается в расчет ни стоимость лигатуры, ни расходы на чеканение монеты.

3231. Французская золотая монета в 5 франков весит 1 19/31 грамма, а серебряная монета того же достоинства в 15 1/7 раз более. У банкира было 2530 монет: золотых в 20 франков и серебряных в 5 франков; вес всех монет был равен 25,3 кг. Если всю эту сумму денег банкир отдаст в рост по 7 1/2 , то по истечении какого времени он будет иметь с нее 2167 франков прибыли?
