# География.

1.1 

3. расстояние между Москвой и Петербургом по железной жороге равно 609 верстам.

11. высота огнедышащей горы Этна равна 10184 парижским футам. Высота Мон-Блана равна 15750 русским футам.

12. Расстояние между Парижем и Страсбургом равно 504205 метрам. а расстояние между Веной и Триестом 585728 метрам.

26. Глубина Женевского озера. близ Шилльонского замка, равна ста шестидесяти метрам, что составит ровно семьдесят сажень.

27. Высота горы Эверест равна двадцати девяти тысячам футам.

30. Высота горы Мон-Блана равна пятнадцати тысячам семистам пятидесяти футам.

37. Высота Казбека содержит сто шестьдесят пять сотен и сорок два фута.

1.3

86. Расстояние по шоссе между Казанью и Саратовом равно 639 верстам. По этому пути расположены последовательно города: Симбирск, Сызрань и Вольск; расстояние между  Казанью и симбирском равно 206 верст; расстояние от Сызрани до Вольска равно 163 верстам и на 26 верст более расстояния от Вольска до Саратова. Найти расстояние от Симбирска до Сызрани.

87. Между Петербургом и Москвой по Николаевской железной дороге, длина которой равна 609 верстам, расположены последовательно три города: Вышний -Волочек, Тверь и Клин. От Вышнего -Волочка до Твери 111 верст, а расстояние от Петербурга до Клина, равное 526 верстам на 453 версты более расстояния от Твери до Клина. Сколько верст от Твери до Москвы и от Петербурга до Твери?

96. Почтовый тракт между Москвой и Вытегрой содержит число верст, равное разности между наименьшим из четырехзначных и наибольшим из двухзначных целых чисел. Этот тракт проходит через Ярославль и Вологду. Расстояние от Москвы до Вологды равно 454 верстам и на 183 версты менее расстояния между Вытегой и Ярославлем. Сколько верст от Вологды до Ярославля?

1.7

277. Артезианский колодец близ Тура во Франции, бьет фонтаном и доставляет в течение 19 минут 1691 ведро воды. Сколько ведер воды дает он в течение часа?

1.10
379. Ученик спросил учителя географии : какой высоты Арарат (гора в Армении)? На это учитель сказал, что если из числа футов высоты этой вершины вычтем 18, остаток разделим на 169, то в частном получим 100. Найти высоту Арарата.

380. На вопрос:”какой высоты вулкан Везувий?” ответили: если число сажень высоты удвоим, из полученного числа вычтем 124, то в остатке получится наименьшее из всех четырехзначных чисел. Найти высоту Везувия.

382. Одна из высочайших гор на свете Эверест (Гауризанкар) находится в Гималае. Если высоту этой горы увеличим вдвое, то в результате получится число сажень, равное наименьшему из пятизначных чисел. Найти высоту главной вершины Гималайского хребта.

415. Предполагая, что человеку нужно ежедневно по 3 ведра воды, можно рассчитать, что Греннельский колодец (близ Парижа) мог бы доставить воды на 89760 человек. Узнать, сколько ведер воды доставляет этот источник в час и сколько в минуту.

1.11

575. Высота Мон-Блана равна 4 верст. 254 саж. и 3 футам. Выразить эту высоту в футах.

585. Высота Эвереста, одной из высочайших гор на свете, равна 8 верст. 142 саж. и 6 фут. Выразить высоту этой горы в футах.

594. Высота Казбека равна 4 верстам 363 саженям. Выразить высоту этой горы в аршинах и в футах.

1.12

617. Известный мореплаватель Джемс Росс нашел, что наибольшая глубина Атлантического океана превосходит 25400 футов. Выразить это число в единицах высших наименований.

619. Длина рыбинско-бологовской железной дороги равна 420000 аршин, а длина шоссе от Рыбинска до Костромы равна 280000 футам. Сколько верст от Бологого до Костромы?

620. Высота Эвереста равна 29000 футам, а высота Давалагири на 2097 футов менее. Выразить высоту Давалагири составным именованным числом.

623. Длина железнодорожного пути между Туром и Орлеаном (во Франции) равна 119 километров. Выразить эту длину в русских мерах составным именованным числом, зная, что километр равен равен 3281 футу.

629. Высота Эльбруса (на Кавказе) равна 5660 метрам. Выразить эту высоту составным именованным числом в футах и дюймах, зная что метр равен (почти) 394 линиям.

636. Великое Герцогство Люксембург занимает пространство 245000 десятин. Сколько это составит квадратных географических миль?
639. С.-Петербургская губерния занимет 47236 квадр. верст. Сколько квадр. географических миль в этом пространстве?

640. Курская губерния занимет 40830 квадр. верст. Сколько здесь содержится десятин?

1.14

728. Высота горы Риги (в Швейцарии) равна 1 версте 378 саж. 6 фут. и высота Чатыр-Дага (гора в Крыму) на 138 саж. 2 фута менее. Выразить в футах высоту Чатыр-Дага.

1.17

946. Высота Эвереста (иначе Гауризанкара, в Гималае) равна 8 верст. 143 саж. 2 фут.; высота вулкана Стромболи (на Липарских островах) равна 954 арш. 5 фут. Во сколько раз Эверест выше вулкана Стромболи?

1.18

1185. На вопрос: “чему равна наибольшая длина и наибольшая ширина Ладожского озера?”, дали такой ответ: длина озера более его ширины на 72 версты; если же длину озера сложить с его шириною, из полученной суммы вычесть 29 верст и разность разделить на 4, то в частном получится также 72 версты. Найти длину и ширину Ладожского озера.

1186. Ученик спросил о наибольшей глубине Ладожского озера, на что учитель ответил следующим образом: если искомую глубину увеличить втрое, к полученному числу прибавить 1 версту, тогда сумма будет во столько раз более 72 саж. 8 вершк., во сколько раз 1 пуд 12 фунт. 16 лотов более 5 аптек. фунтов. При этом надо знать, что вес унции (аптек.) равен 7 золотникам. Вычислить наибольшую глубину Ладожского озера.

1.19

1206. Поверхность Ладожского озера равна 15320 квадр. верст. и равномерна площади прямоугольника, ширина которого равна 95 верст. 375 саж. Вычислить длину этого прямоугольника.

1219. На берегу Ладожского озера, близ деревни Пограничных Кондушей, находится замечательный гранитный камень с прямоугольными стенками, известный под именем Варашева; длина этого камня равна 2 саж. 1 арш., ширина 1 саж. и высота 2 саж. Вычислить вес камня, зная что кубич. саж. гранита весит 1620 пудов.

1.22

1273. Река Волга простирается на число верст, равное общему наибольшему делителю чисел: 86950  69560  и 386058; длина реки Урала получится, если длину Волги уменьшить вдвое и от найденного числа отнять число верст, равное общему наибольшему делителю чисел 7458; 3390 и 5763. Вычислить длину Урала.

1274. Длина рек Камы и Оки (притоки Волги) вместе равна наибольшему делителю чисел 675000 верст и 1131000 верст. Кама длиннее Оки на 200 верст. Найти длину каждой реки.

1275. Река Онега в 6 раз длиннее реки Невы и в 11 раз короче реки Миссисипи. Вычислить длину Онеги и Миссисипи, зная, что длина Невы содержит число верст, равное общему наибольшему делителю следующих чисел: 1122; 8250 и 9504.

2.25

1396. Длина Невы равна 11/54 длины Темзы, протяженность которой равна 324 верстам. Найти длину Невы.

1444. Если от истока Невы до ее устья проведем мысленно по поверхности земли кратчайшую линию. то длина последней будет равна 7/11 длины Невы и будет содержать число верст равное 6/149 от 1043. Найти длину Невы.

1445. Кратчайшее расстояние от истока Волги до ее устья по поверхности земли составляет 36/77 длины всей реки и равно 1512 верстам. На сколько верст Волга длиннее этого расстояния?

2.26

1452. Речная область Дуная составляет 14112/24360 речной области Волги. Представить эту дробь в простейшем виде.

1453. Речная область Рейна равна 1224/3672 речной области Днепра. Упростить эту дробь.

1463. Высота Везувия равна 1200 метрам, а высота Этны содержит число метров, равное наибольшему делителю 63270 и 83250. Какой части высоты Этны равна высота Везувия?

1471. Поверхность всей суши земного шара занимает 2441875 квадр. геогр. миль, а поверхность материка Европы равна 179722 квадр. геогр. милям. Выразить поверхность материка Европы в долях поверхности всей суши земного шара.

2.27

1538. Тропический пояс составляет 119/300, каждый из умеренных 15/50 и след., каждый из холодных 1/24 поверхности всего земного шара. Сравнить поверхность северного холодного и поверхность северного умеренного пояса с поверхностью тропического.

1539. Поверхность Индийского океана равна 101/253 , поверхность Атлантического 109/220, поверхность сев. Ледовитого 2/33 и поверхность юж. Ледовитого 7/66 поверхности Великого (Тихого) океана. Сравнить поверхности всех океанов земного шара.

1540. Высота горы Аконкагуа (в Чили) составляет 99/128, высота Дапсанга (в Каракоруме) 35/36 и высота Эльбруса (на Кавказе) 31/48 высоты Эвереста (в Гималае) Которая из первых трех гор (Аконкагуа, Дапсанг и Эльбрус) имеет наибольшую и которая наименьшую высоту?

2.33

1876. Наибольшая глубина Бриенцского озера (на реке Аар в Швейцарии близ Берна) равна 296 саж.13 5/7 вершк.; высота его уровня над уровнем Средиземного моря равна 51/100 версты. На сколько футов ниже уровня Средиземного моря лежит самая нижняя точка Бриенцского озера?

2.34

1893. Высота Юнгфрау (в Бернских Альпах равна 4180 метрам. Выразить это число в русских футах, зная что метр равен 3 фут. 3 дюйм. 3 7/10 линии. В окончательном результате доли фута менее 1/2 отбрасываются, а более 1/2 считаются за целый фут.

1894. Высота Эльбруса равна 18578 футам; сколько это составит метров, если известно, что 1 сажень равна 2 2/15 метра?

2.35

2063. Волга длиннее Рейна на 277 1/2 географ. миль; длина Рейна составляет 2/5 длины Волги. Определить длину Волги и длину Рейна. (на 2380 км; 66/185)

2065. Амазонка длиннее Дуная на 315 географ. миль; 1/19 часть длины Амазонки равна 1/10 длины Дуная. Найти длину той и другой реки.

2.39

2253. Артезианский колодец в Пасси (в окрестностях Парижа, близ Булонского леса) доставляет в секунду 1,52 ведра воды. Сколько ведер воды он даст в течение 3,5 минуты?

2254. Все карлсбадские источники в общей сложности дают средним числом до 2,23 куб. футов воды в секунду. Сколько куб. футов воды они могут доставить в течение 1,5 часа?

2255. Расстояние между Парижем и Лионом по железной дороге равно 512 километрам. Сколько это составит верст , если километр = 0,9374 версты?

2256. высота Этны равна 10171 парижскому футу, а высота Коряцкой сопки (на Курильских островах равна 10518 парижским футам. Выразить в русских футах (английских) разность высот этих двух вулканов, зная, что парижский фут равен 1,066 русского фута.

2264. Гренельский колодец (в окрестностях Парижа) доставляет в секунду до 10,5 литра воды. Зная, что литр равен 0,0813 ведра определить, сколько ведер воды дает этот источник в течение 0,25 часа.

2266. Длина По равна 85 географ. милям; длина Шпрее составляет 0,48 длины По. Эльба в 3,85 раза длиннее Шпрее. Найти длину Шпрее и длину Эльбы.

2267. Площадь Белого моря равна 1700 квад. милям.; площадь Адриатического моря в 1,65 раза более площади Белого; и площадь Средиземного моря в 16,7 раза более площади Адриатического. Вычислить площадь каждого из этих двух морей.

2278. Длина градуса параллельного круга, проходящего через Петербург, равна 7,513 географическим милям. Приняв географическую милю в 6,956 версты, представить составным именованным числом длину 12,4 градуса петербургской параллели.

2281. Высота Пико-де-Тейде (на острове Тенериф) равна 3,72 километра. Зная, что километр равен 0,9374 версты, представить высоту этой горы составным именованным числом. 

2.40

2316. Кратчайшее расстояние по поверхности земли от истока до устья Западной Двины   равно 70 географ. милям и составляет 0,625 длины самой реки. Найти длину Западной Двины.

2.43
 
2445. Длина Инда составляет 0,7499... длины Лены. Определить длину каждой из этих рек, зная, что Лена длиннееИнда на столько географич. миль, сколь велико частное от деления 20,4 на 0,15.

3.46

2541. Длина Гималайского хребта равна 1200 геогр. милям, длина Северо-Американских Анд 800 г. милям. Найти прямое и обратное геометрическое отношения между этими числами и сказать, что означает каждое из найденных отношений.

2545. Поверхность земного шара равна 9261000 квадр. геогр. милям, поверхность всех морей 6860000 квадр. геогр. милям. Найти геометрическое отношение поверхности суши к поверхности земли.

3.49

2654. Высота вулкана Котопахи равна 17654 парижским футам. Выразить эту высоту в русских футах, зная, что 91 парижский фут = 97 русским футам.

2660. Высота Мон-Блана равна 2467,53 туаза; выразить высоту этой вершины в метрах, если известно, что 111,(1) метра равны 57 туазам.

3.53

2905. Высота Везувия равна 3694 парижским футам. выразить эту высоту в русских (английских) футах, зная, что й ярд содержит 3 русск. фута, и 200 парижских футов равны 71,05 ярда.

2906. Высота Этны равна 10184 парижским футам. Выразить эту высоту в русских футах точно до 0,1 фута, если известно, что 40 парижских футов равны 13 метрам, 19 метров равны 10 австрийским клафтерам, а 3 клафтера равны 8 аршинам.

2907. высота Мон-Блана равна 15750 футам. Выразить эту величину в метрах, зная, что 16 прусских локтей равны 15 аршинам, и 2 метра составляют 3 прусских локтя.

3.54

2948. Числа, выражающие в географ. милях длину рек Дуная, Днепра и Дона, относятся между собой, как 6 1/4 : 5 : 4 1/2 ; определить длину каждой из этих рек, зная, что Дунай на 98 географ. миль длиннее Дона.

2949. Высоты известных вулканов Нового Света: Копотахи, Оризава и Пичинча, относятся между собой, как 3 2/15 : 3 : 2 2/3 . Найти высоту каждого из этих вулканов, если известно, что Котопахи на 2800 футов выше, нежели Пичинча. 

3008. Эльбрус выше Казбека на 285 саж. 5 фут. Зная, что 0,3(6) высоты Эльбруса равны 0,4(1) высоты Казбека, выразить в футах высоту каждой из этих вершин.

3.57

3178. Дон длиннее своего притока Медведицы во столько раз, во сколько сумма 3/4 + 5/6 + 7/9 более 0,78(703); иначе сказать: длина Дона более длины Медведицы на число верст, равное общему наибольшему делителю 24950 и 100798 . Определить длину той и другой реки.

3182. В Днепр, длина которого равна 1605 верстам, впадают три главных притока: Припеть, Березина и Десна с Сеймом. Длина Припети относится к длине Березины, как 2 3/8 : 1,375; Березина в 0,4 . (0,5 + 0,(3)) /  (0,4(9) - 0,(3))
раза короче Десны; отношение длины Сейма к длине Десны равно 0,61(36). Зная, что длина последних двух рек равна в общей сложности 71/107 длины Днепра, определить длину каждой из этих четырех рек.

3225. Древнее название самой высокой горы на острове Крите пишется тремя буквами (по русски). Если эти буквы заменить числами, показывающими соответственно места их в русском алфавите,?ъ то получатся три числа, сумма которых равна 15, и из которых первое относится ко второму, как 12 1/2  от 0,5 относится к 0,08(3) от 0,41666..., а третье 4-мя единицами менее второго. Если теперь эти числа написать в том же порядке одно возле другого, и прибавить к написанному (по десятичной системе) числу 127, то полученная сумма будет выражать высоту той же горы в саженях. Определить название горы и выразить ее высоту в метрах, зная, что 292 фута равны 89 метрам.
?(Вот порядок букв русского алфавита: а, б, в, г, д, е, ж, з, и, i, й, к, л, м, н, о, п, р, с, т, у, ф, х, ц, ч, ш, щ, Ъ, ы, ь, Ђ, э, ю, я, .

3298. Высота уровня Бариенцского озера (образуемого рекой Аар в Швейцарии, на расстоянии 50 километров к юго-востоку от Берна) над уровнем Средиземного моря относится к высоте уровня последнего над уровнем Мертвого моря, как 17,5 : 12,1(6). Самаянижняя точка Бариенцского озера лежит ниже уровня Средиземного моря на 1/ (7 + 1/5,(6))  наибольшей глубины этого озера и выше уровня Мертвого моря. Уровень того же озера лежит выше уровня Мертвого моря на такое число футов, что если от этого числа вычтем 11 13/17  его самого, то разность будет равна 2670. Определить наибольшую глубину Бриенцского озера, высоту его уровня над уровнем Средиземного моря и высоту уровня Средиземного моря над уровнем Мертвого моря.

3308. Морской путь между Гибралтаром и Калькуттой идет через Суэцкий канал и потом на Аден. Длина части пути между Гибралтаром и Суэцким каналом относится к длине части между Суэцким каналом и Аденом, как 
2 : 1,(27); длина же остальной части, между Аденом и Калькуттой, равна 
1 : (2 + 1/17) длины всего морского пути между Гибралтаром и Калькуттой. Океанский пароход, выехавший по этому пути из Гибралтара, шел средним числом по 144 морских мили в сутки. Если бы этот пароход шел средним числом по 216 морских миль в сутки, то он прибыл бы в Аден 8-ью сутками ранее, нежели он прибыл к этому порту действительно. Зная, что морская миля (узел у моряков) составляет 0,01(6) градуса экватора, и градус экватора = 104,(3) версты, выразить в верстах расстояние по морскому пути между Гибралтаром и Калькуттой.

3315. Если принять меридиан Парижа за первый, то западная долгота о-ва Св. Елены будет 803’ и западная долгота острова Вознесения будет 16048’. С о-ва Св.Елены отправился пароход в 9 час. утра 27 февраля 1884 года (местн. времени) и прибыл на остров Вознесения в 4 часа 25 мин. утра 3 марта (местн. времени) того же года. С о-ва Вознесения в 1 час 5 мин. пополудни (местн. времени) 29 февраля отправился другой пароход навстречу первому и по тому же морскому пути и прибыл на о-в Св. Елены в 10 час. 4 мин. пополудни (метсн. времени) 4-го марта. Оказалось, что до места встречи первый пароход успел сделать на 296 морских миль (узлов) более второго. Зная, что пароходы шли равномерно, определить момент их встречи по времени меридиана о-ва Св. Елены и длину морского пути между о-вом Св. Елены и о-вом Вознесения.

3339. Высота Эльбруса относится к высоте Казбека, как 5,6 : 5 ; высота Казбека относится к высоте Демавенда, как 11/2 к 1,66(9). Высота большого Арарата будучи 637 1/17 метрами менее высоты Эльбруса, составляет 149/634 суммы высот Эльбруса, Казбека, Демавенда и самого Арарата. Зная, что 57 метров = 187 фут., выразить в футах высоту каждой из этих четырех вершин.
