# Движение. Расстояния.

## 1.2

52. Путешественник проехал 495 верст на лошадях, 1393 версты по железным дорогам и кроме того водою он проехал на 132 версты более, нежели на лошадях. Сколько верст всего он проехал?

## 1.3

86. Расстояние по шоссе между Казанью и Саратовом равно 639 верстам. По этому пути расположены последовательно города: Симбирск, Сызрань и Вольск; расстояние между Казанью и Симбирском равно 206 верст; расстояние от Сызрани до Вольска равно 163 верстам и на 26 верст более расстояния от Вольска до Саратова. Найти расстояние от Симбирска до Сызрани.

87. Между Петербургом и Москвой, по Николаевской железной дороге, длина которой равна 609 верстам, расположены последовательно три города: Вышний-Волочек, Тверь и Клин. От Вышнего-Волочка до Твери 111 верст, а расстояние от Петербурга до Клина, равное 526 верстам, на 453 версты более расстояния от твери до клина. Сколько верст от Твери до Москвы и от петербурга до Твери?

88. Из Варшавы и Москвы одновременно выехали два путешественника друг другу навстречу. По прошествии некоторого времени первый, проехав 524 версты, еще до встречи со вторым остановился в Минске, а второй, проехав на 132 версты менее первого, остановился в Смоленске. Определить расстояние между Минском и Смоленском, если от Варшавы до Москвы 1226 верст.

90. Путешественник проехал число верст, равное наименьшему из всех четырехзначных чисел, причем на на лошадях он ехал 198 верст, по железным же дорогам - число верст, равное разности чисел: 10011 и 9327; остальной путь он ехал на пароходе. Сколько верст он ехал на пароходе?

96. Почтовый тракт между Москвой и Вытегрой содержит число верст, равное разности между наименьшим из четырехзначных и наибольшим из двухзначных целых чисел. Этот тракт проходит через Ярославль и Вологду. Расстояние от Москвы до Вологды равно 454 верстам и на 183 версты менее расстояния между Вытегрой и Ярославлем. Сколько верст от Вологды до Ярославля?

## 1.6

162. Почтовый поезд Николаевской железной дороги, выходящий из Петербурга в 3 часа пополудни, приходит в Вышний -Волочек в 2 часа пополуночи, делая в час средним числом по 31 версте. Определить расстояние Вынего-Волочка до Москвы, зная, что длина Николаевской железной дороги (от Петербурга до Москвы) равна 609 верстам.

163. Два путешественника выехали одновременно навстречу друг другу: первый из Тобольска в Иркутстк, другой из Иркутска в Тобольск. По прошествии 9 дней (до встречи) расстояние между путешественниками было равно 429 верстам. Сколько верст между Иркутском и Тобольском, если известно, что первый путешественник проезжал ежедневно по 137 верст, а второй по 153 версты?

164. Два курьера выехали навстречу друг другу: первый из Томска в Тобольск, а второй, спустя три дня после выезда первого, из Тобольска в Томск. По прошествии 8 дней после выезда второго они встретились. Определить расстояние между Томском и Тобольском, если известно, что первый курьер проезжал ежедневно по 77, а второй по 79 верст.

165. Из двух деревень отправляются одновременно и по одному и тому же направлению два крестьянина; тот, который едет впереди, делает каждый час по 17 верст, а едущий позади по 20 верст. По прошествии 9 часов второй догоняет первого. Найти расстояние между деревнями.

166. Окружность переднего колеса экипажа содержит число футов, равное выражению:
(125 - 39) . (129 - 105) - 293 . 7
На некотором пространстве это колесо сделало 157 оборотов. Сколько футов проехал экипаж?

187. Два поезда выходят одновременно по одной и той же железной дороге, один из Парижа в Лион, другой из Диона в Париж: первый проходит 917 метров, а второй 933 метра в минуту. Спустя два часа после их отправления, но прежде, чем поезда встретились, расстояние между ними было равно 285000 метров. Сколько километров длины имеет железная дорога, идущая из Парижа в Лион? (Километр равен 1000 метрам).

## 1.7

224. Колесо экипажа на пространстве 14480 футов сделало 905 оборотов. Найти длину окружности колеса.

225. Переднее колесо экипажа на пространстве 2304 футов обернулось 144 раза; сколько раз на том же пространстве обернулось заднее колесо, окружность которого 2-мя футами более окружности переднего?

226. Экипаж проехал 3060 футов. На сколько оборотов сделало в это время переднее колесо более заднего, если окружность переднего равна 17. а окружность заднего 20 футам?

232. Пешеход в каждые 5 часов проходит по 19 верст. Во сколько времени пройдет он 1729 верст, если при том через каждые 7 часов ходьбы он будет отдыхать по 5 часов?

233. Лошадь в каждые 5 минут пробегает 625 сажень. Во сколько времени она пробежит 2 версты? (1 верста= 500 сажень).

234. Локомотив в 3 минуты может пройти 1500 сажень, а лошадь в 45 минут может пробежать 5625 сажень. Во сколько раз локомотив движется скорее лошади?

235. Поезд железной дороги может пройти 338 верст в 13 часов; с этой скоростью он прошел бы расстояние от Москвы до Твери в 6 часов. Сколько верст от Москвы до Твери?

236. Из двух мест, расстояние между которыми равно 425 верстам, выехали одновременно и навстречу друг другу два путешественника, из которых один проезжал по 13 верст в час. По скольку верст в час делал другой, если известно, что через 17 часов они встретились?

240. Во сколько дней я могу проехать 1080 верст, если каждый день буду находится в дороге по 15 часов, а каждый час буду проезжать по 12 верст?

261. На пространстве 275500 футов заднее колесо кареты обернулось 14500 раз. Сколько на том же пространстве обернется переднее колесо, окружность которого 9-ью футами менее окружности заднего?

274. В тех случаях, когда при измерении расстояний на поверхности земли не требуется большой точности, расстояния эти измеряют щагами и полагают. что величина 16 шагов равна 5 саженям. Воспитанник. идя из своего дома в гимназию, насчитал 1008 шагов. Определить расстояние, которое он прошел.

## 1.8

312. Переднее колесо кареты, ехавшей по ровной местности, на расстоянии 1200 футов сделало некоторое число оборотов. На каком пространстве заднее колесо, окружность которого вдвое более, сделает в 6 раз меньше оборотов, нежели их сделало переднее на пространстве 1200 футов?

## 1.9

336. Путешественник проехал на лошадях весь свой путь в течение 15 часов. Во сколько часов локомотив пройдет расстояние, в 40 раз большее, если скорость его будет в 2 раза более скорости лошади?

337. Пассажирский пароход совершает в 4 часа рейс от Шлиссельбурга до пристани Летнего Сада (в Петербурге); во сколько часов пройдет это же расстояние  буксирный пароход, если он движется вдвое медленнее пассажирского?

## 1.10

416. Поезд железной дороги должен был пройти расстояние в 420 верст. Сначала он шел со скоростью 35 верст в час и, пройдя третью часть всего пути, он потом должен был уменьшить часовую скорость на 7 верст, вследствие неисправности остальной части пути. Во сколько часов поезд прошел все расстояние?

419. Два поезда вышли одновременно, один из Парижа в Лион, другой из Лиона в Париж; при этом первый поезд каждый час проходил по 35 верст, а второй в течение 7 часов делал столько же, сколько первый в течение 5 часов. Спустя 3 часа после их выезда, но прежде чем поезда встретились, расстояние между ними было равно 300 верстам. Найти длину железной дороги, проведенной между Парижем и Лионом.
423. Пассажирский поезд Варшавской железной дороги должен пройти расстояние от Петербурга до Варшавы в течение 35 часов. Однажды, такой поезд, вышедший из Петербурга, в первые 15 часов пути проходил только 27 верст в час, после чего до Варшавы ему еще оставалось ехать 640 верст. По скольку верст в час после этого должен проходить поезд, чтобы прибыть в Варшаву в назначенный по расписанию срок, и сколько верст по железной дороге от Петербурга до Варшавы?

469. Из двух станций железной дороги выходят одновременно и друг другу навстречу два поезда, товарный и пассажирский: первый проходит по 17 и второй по 38 верст в час. 1) На сколько верст расстояние между ними уменьшается каждый час? 2) Через сколько часов расстояние между поездами уменьшится на 385 верст?

470. Два поезда, один из Петербурга, другой из Твери, выходят одновременно и в одну и ту же сторону, по направлению к Москве; при этом первый поезд делает по 45, а второй по 18 верст в час. 1) На сколько верст расстояние между поездами уменьшается каждый час? 2) На сколько верст оно уменьшится по истечении 3 часов? 3) Через сколько часов оно уменьшится на 189 верст?

471. Два пешехода вышли одновременно из двух деревень, отстоящих на 279 верст; первый проходил по 4 версты в час, а второй, шедший навстречу первому, проходил 40 верст в то же самое время, в какое первый проходит 32 версты. Через сколько часов пешеходы встретятся и на каком расстоянии от той деревни , из которой вышел первый?

472. Из Архангельска послан в Онегу курьер, проезжающий по 16 верст в час; три часа спустя, из Онеги по той же дороге в Архангельск отправляется почтальон, проезжающий по 7 верст в час. Через сколько часов после своего выезда почтальон встретится с курьером и на каком расстоянии от Архангельска, если известно. что от Онеги до Архангельска по почтовому тракту 232 версты?

473. Из Москвы и Твери по Николаевской железной дороге отправляются одновременно, по направлению к Петербургу, два поезда: из Твери товарный, проходящий по 18 верст в час, а из Москвы пассажирский, проходящий по 30 верст в час. Через сколько часов и на каком расстоянии от Твери пассажирский поезд догонит товарный, если расстояние между Тверью и Москвой по железной дороге равно 156 верст?

474. Путешественник, отправившийся из города, проезжает по 16 верст в час; спустя 11 часов после его выезда, отправляется вслед за ним другой путешественник и, желая догнать первого, проезжает по 20 верст в час. Через сколько часов он его догонит и на каком расстоянии от города?

475. Со станции Любани Николаевской железной дороги, по направлению к Москве, отходит товарный поезд, проходящий в час по 18 верст. Спустя некоторое время, из Петербурга по тому же направлению выходит почтовый поезд, делающий по 40 верст в час, и через 6 часов пути догоняет товарный. Определить, на сколько часов позже товарного выехал почтовый поезд, зная, что расстояние по железной дороге от Петербурга до любани равно 78 верстам.

476. Некто отправился из одного города в другой, расстояние между которыми равно 990 верстам. Для того чтобы приехать туда к назначенному сроку, он должен был проезжать ежедневно по 66 верст. Проехав таким образом 462 версты, он вынужден был остановиться на 2 дня, вследствие порчи экипажа. По скольку верст он должен   проезжать в каждый из последующих дней, чтобы приехать к месту своего назначения в положенный ранее срок?

477. Два парохода отправились одновременно из города А в город В одним и тем же путем. Первый проходил по 25 и второй по 20 верст в час. Определить длину пути между А и В, зная , что второй пароход прибыл в В тремя часами позже первого.

**План решения:** 

1. На сколько верст расстояние между пароходами увеличивается каждый час?
2. На каком расстоянии от города В будет второй пароход в то самое время, когда первый прибудет в этот город?
3. Во сколько часов со времени отправления из А расстояние между пароходами возросло до вышенайденной величины?

479. Два приятеля, жившие в разных городах, пожелали повидаться и для этой цели условились выехать навстречу друг другу в один и тот же день и проезжать ежедневно по 28 миль. Один из них, вследствие болезни, принужден был отправится в путь тремя днями позже условленного срока; однако, чтобы вознаградить потерянное время, он стал проезжать ежедневно не по 28, а по 49 миль; таким образом, приятели встретились в тот самый день, как было рассчитано ими раньше. Найти длину пути между городами, из которых они выехали.

520. Переднее колесо кареты на некотором пространстве сделало 96-ью оборотами более заднего. Найти это пространство, зная, что окружность переднего колеса равна 3, а окружность заднего 5 аршинам?

522. С одной промежуточной станции железной дороги отправляются одновременно , но по противоположным направлениям, два поезда, из которых один проходит в час 32 версты, а другой в каждые 2 часа проходит то же расстояние, какое первый проходит в 3 часа. Через сколько часов после их отправления расстояние между ними будет равно 560 верстам, и сколько верст тогда будет пройдено каждым?

531. Два поезда выехали из двух станций, расстояние между которыми равно 621 версте, в разное время навстречу один другому. Первый поезд проходил в час по 30, а второй по 72 версты. Пройдя расстояние в 270 верст, первый поезд встретился со вторым. На сколько часов один из них выехал ранее другого?

532. Поезд железной дороги, идя с одной и той же скоростью, проходит в 7 часов расстояние от Парижа до Булони, которое равно 238 верстам. Через два часа после выхода этого поезда из Парижа, отправляется вслед за ним другой. По скольку верст в час должен проходить второй поезд, чтобы догнать первый на станции Амиен, лежащей в расстоянии 136 верст от Парижа?

537.  Из Петербурга в Москву, по Николаевской железной дороге, одновременно отправляются два поезда, из которых первый проходит 29 верст, а второй 17 верст в час. Когда первый прибыл в Москву, второй еще только прибыл на станцию Осеченка, находящуюся в расстоянии 252 верст от Москвы. Определить длину Николаевской железной дороги.

541. Два курьера отправились из города в одно и то же время по одному и тому же направлению. Так как они ехали с различными скоростями, то по истечении 12 часов второй курьер отстал от первого на число верст, равное следующему выражению:
{ (147 . 7 ) + ( 1417 : 109 ) - 826 } : { (147 : 7 ) + ( 1417 . 109 ) - 154471 }
По скольку верст в час проезжал второй курьер, если первый в каждые 5 часов проезжал по 95 верст? Узнать также, по скольку верст в час должен теперь ехать второй курьер, чтобы через 9 часов он мог догнать первого.

542. Из города А в город В выехали одновременно два курьера: первый проезжал по 18 верст в час, второй же ехал с меньшей скоростью. По прошествии 12-ти часов первый приехал в город В, а второй в это самое время находился еще на расстоянии 120-ти верст от первого. Через два часа, исполнив возложенное поручение, первый отправился  в обратный путь по той же дороге и с прежней скоростью. На каком расстоянии от города В он встретился со вторым курьером?

## 1.12

619. Длина рыбинско-бологовской железной дороги равна 420000 аршин, а длина шоссе от Рыбинска  до Костромы равна 280000 футам. Сколько верст от Бологого до Костромы?

623. Длина железнодорожного пути между Туром и Орлеаном (во Франции) равна 119 километрам. Выразить эту длину в русских мерах составным именованным числом, зная, что километр равен 3281 футу.

## 1.13

650. Некто проехал в первый день 15 верст 275 сажень., во второй на 3 версты и 173 сажени более, нежели в первый, и в третий - на 2 версты и 329 саж. более, нежели во второй. Какое расстояние проехал он в эти три дня?

671. Некто проехал на лошади в первый час 1 милю 276 саж. 1 фут 4 дюйма, во второй - 1 милю 266 саж. 2 арш. 5 верш., в третий - 6 верст. 268 саж. 5 фут. 8 дюйм. и в четвертый - 6 верст. 188 саж. 11 верш. Сколько миль проехал он в четыре дня?

687. Путешественник проехал в первый день 33 верст. 415 саж. 2 фута, во второй - 25 верст 84 саж. 3 фута 6 дюйм. и в третий - 37 верст. 1 фут. 6 дюйм. Какое расстояние проехал он в три дня?

688. Лошадь на бегах прошла в первую минуту 272 саж. 2 фута 3 дюйма, во вторую - 269 саж. 2 арш. 4 верш., в третью 264 саж. 4 фута 9 дюйм. и в четвертую - 263 саж. 12 верш. Какое пространство пробежала лошадь за 4 минуты?

693. Поезд железной дороги прошел в первые сутки 413 верст 2 арш. 3 верш., во вторые сутки 398 верст 1 арш. 13 верш. и в третьи сутки 422 версты 2 арш. Сколько верст прошел поезд в трое суток?

## 1.14

751. Поезд железной дороги в 2 часа прошел 63 версты 371 саж. 3 фута 6 дюйм., в первый час  он прошел 29 верст 408 саж. 1 арш. 8 вершк. Какое расстояние прошел поезд во второй час?

755. Лошадь пробежала две версты в 4 минуты 31 секунду. Во сколько минут она пробежала вторую версту, если первую версту она прошла в 2 мин. 43 сек.?

## 1.16

859. Лошадь пробегает в одну секунду 2 саж. 4 вершка. Какое пространство она пробежит в 1час 20 минут?

860. Колесо кареты, имеющее в окружности 1 саж. 6 дюйм., на некотором пространстве сделало 1400 оборотов. Предполагая, что карета ехала по совершенно гладкой дороге и по прямому направлению, определить пройденное ею пространство.

874. Из Курска и Орла вышли одновременно и навстречу друг другу два пешехода; первый проходил по 5 верст 80 саженей в час и второй по 42 саж. 5 фут. в минуту. Зная, что пешеходы встретились через 14 часов, - определить расстояние между Орлом и Курском.

882. Лошадь в одну секунду пробегает 1 саж. 1 арш. 3 вершка. Какое расстояние она пройдет в 1 час 57 мин. 43 сек.?

885. Пароход идет по реке против течения от города А до города В, расположенных на ней. Определить расстояние между городами, зная, что пароход это расстояние прошел в 2 час. 35 мин. 27 сек., делая в 1 минуту по 240 саж., причем его относило течением каждую минуту на 3 фута?

893. Колесо машины, имеющее в окружности 1 саж. 2 фут. 4 дюйма, каждый день обертывается 5000 раз. Какое пространство пройдет каждая точка его в течение 230 дней?

## 1.17

935. Во сколько времени можно пройти расстояние от Петербурга до Павловска, между которыми 25 верст, если каждую минуту проходить по 33 саж. 2 фут 4 дюйма?

936. Колесо кареты на пространстве 1 версты 173 саж. 1 арш. сделало 320 оборотов. Найти окружность колеса.

938. Сколько раз обернется на пространстве 314 саж. 2 фута колесо, окружность которого равна 1 саж. 4 дюйм.?

945. Сколько шагов я должен сделать, чтобы пройти по шоссе расстояние 12 верст между Пулковом и Павловском, если средняя величина моего шага равна 1 футу 9 дюймам?

952. Поезд царскосельской железной дороги вышел из Петербурга в 3 часа 5 мин. пополудни и двигался со скоростью 297 саж. 4 фут. 4 дюйма в минуту. Когда этот поезд прибыл в Павловск, если расстояние между Петербургом и Павловском по железной дороге равно 25 верстам, и если поезд останавливался в Царском Селе на 10 мин.?
Примечание. Царское Село лежит между Петербургом и Павловском.

961. Два пешехода вышли из одного и того же места одновременно по одной и той же прямой дороге, но в противоположные стороны. Первый проходил по 3 версты 170 саж. 3 фута и второй - по 3 версты 79 саж. 4 фута в час. Через сколько часов пути расстояние между пешеходами сделается равным 65 верстам?

964. По окружности круга бегут две лошади; одна в 1 мин. 10 сек. проходит 306 саж. 12 вершк., а другая в 5 мин. 24 сек. пробегает 3 верст. 12 саж. На сколько вторая лошадь в 1 мин. пробежит больше первой?

968. Неизвестное число равно числу сажен, пробегаемых лошадью в 1 сек. Найти неизвестное число, если известно, что в 2 час. 3 мин. 52 сек. она проходит 29 верст 366 сажен?

## 1.18

1003. Заднее колесо кареты, имеющее в окружности 2 саж. 3 дюйма, на некотором пространстве обернулось 10080 раз. Сколько раз в то же время и на том же пространстве обернулось переднее колесо, окружность которого на 5 фут. 3 дюйм. менее окружности заднего?

1012. Если локомотив будет двигаться со скоростью 24 верст. 180 саж. в час, то во сколько времени он пройдет безостановочно железнодорожный путь, соединяющий Петербург с Москвой? Известно, что длина этого пути равна  х (11фн.9зол.75дол.) : (1зол. 72 дол.) = верстам.

1013. Расстояние между Москвой и Рязанью по железной дороге равно 185 верстам. Какое пространство должен проходить поезд в минуту, чтобы отправившись из Москвы в полдень, и останавливаясь на каждой из 16 станций по 5 минут, он мог прибыть в Рязань в половине шестого часа пополудни (московск. времени)?

1014. Путь по р. Волге от Нижнего Новгорода до Хвалынска равен 1050 верстам. Во сколько времени совершит этот путь пароход, проходящий средним числом по 8 узлов в час? Узел приблизительно можно считать равным 1 версте 375  саж.?

1027. Во сколько времени железнодорожный поезд мог бы пройти расстояние между Парижем и Орлеаном, равное 288 верстам, если он будет проходить по 333 саж. 1 арш. в минуту и если на все остановки в пути возьмет 35 минут времени?

1028. Расстояние по железным дорогам от Калуги до Воронежа равно 512 верстам. Во сколько времени мог бы пройти это расстояние железнодорожный поезд, идущий безостановочно со скоростью 40 верст в час? Примечание. При решении этой задачи следует сначала найти расстояние, которое проходит поезд в одну минуту.

1029. Поезд железной дороги шел из Тамбова в Саратов, расстояние между которыми равно 353 верстам. До Кирсанова, находящегося в 99 верстах от Тамбова, он шел со скоростью 254 саж. в минуту. Зная, что этот поезд выехал из Тамбова в 8 час. 35 мин. утра и что на все остановки в пути пошло в общей сложности 1 час 47 мин., определить время прибытия поезда в Саратов.

1030. Ученик сделал 1800 шагов по дороге в школу. Сколько времени он шел, если в минуту он проходил по 37 саж. 1 фут., и если его 12 шагов равны 3 саж. 5 футам?

1037. Дилижанс может проехать 14 верст в течение 1 часа 10 минут, пароход 15 узлов в час и локомотив - 7 верст 250 саж. - в 10 минут. Определить пространство, проходимое в течение часа каждым из этих средств передвижения. - Морской узел (английская морская миля) равен 1 версте 368 саженям.

1049. Крестьянин должен был пройти путь из Павловска в Петербург по шоссе, длина которого равна 23 верс. 493 саж. Пройдя 14 верст 289 саж. в течение 3ч. 17 мин., он остановился для отдыха на 1 час 16 мин. Сколько всего времени он был в дороге, если после отдыха он стал проходить средним числом в час на 300 саж. менее, нежели раньше?

1070. Курьерский поезд Николаевской железной дороги, отходящий из Петербурга в Москву в 7 часов 15 мин. пополудни, делает в каждые 16 минут средним числом по 10 верст 75саж. Длина Николаевской железной дороги содержит число верст, равное частному от деления 10час.19мин.9сек. на 1мин. 1 сек. Когда приходит курьерский поезд в Москву?

1091. На пространстве 7 верст 300 саж. переднее колесо велосипеда сделало 2400 оборотов. Сколько оборотов на том же пространстве сделало заднее колесо, которого окружность на 2 арш.1дюйм менее окружности переднего?

1130. На пространстве 1 версты оба колеса велосипеда, катившегося по совершенно гладкой дороге, сделали в общей сложности 840 оборотов. Найти окружность переднего колеса, зная, что окружность заднего равна 2 арш.8вершк.

1141. Пароход, совершающий рейсы между Петербургом и Кронштадтом, выехал из Петербурга в 2 часа 35 мин. пополудни и прибыл в Кронштадт в 4 часа 5 мин. пополудни (в тот же самый день). Зная, что длина всего пути между Петербургом и Кронштадтом равна 24 верстам, вычислить пространство, проходимое пароходом в 1 минуту. 
( В каждой из задач : 1141 - 1145 и проч. время приведено к одному какому-нибудь месту, упоминаемому в соответствующей задаче.)

1142. Расстояние между Москвой и Ярославлем, по железной дороге, равно 261 версте. Железнодорожный поезд, вышедший из Москвы в 8 час.15мин. пополудни, прибыл в Ярославль в 6час. 45 мин. утра следующего дня. Определить среднюю скорость движения поезда в течение 1 часа.

1143. Расстояние между Вологдой и Ярославлем по железной дороге, соединяющей эти два города, равно 192 верстам. В 9час.15мин. утра отправляется из Ярославля в Вологду пассажирский поезд, делающий в минуту средним числом 196 сажен. В это же время навстречу ему отправляется другой поезд из Вологды, проходящий в минуту средним числом 204 сажени. Когда и на какой версте от Ярославля поезда должны встретиться?

1144. В 7 час. 12 мин. пополудни вышел из Киева в Одессу пассажирский поезд, проходящий средним числом 250 саж. В это же самое время и по той же дороге, вышел из Одессы, по направлению к Киеву, экстренный поезд, делающий в час 43 версты 100саж. На следующий день в 3 часа 32 мин. утра поезда встретились на станции Жмеринке. Найти длину железнодорожного пути от Киева до Одессы и длину его части от Киева до Жмеринки.

1145. Из двух гаваней выходят одновременно и по подному и тому же морскому пути два парохода, один навстречу другому; первый пароход делает 9 и второй 15 узлов в час. По истечении 5 часов пароходы встретились. Зная, что узел (английская морская миля) равен 1 версте 368 саж., найти длину морского пути, по которому шли пароходы.

1146. Длина части киевско-курской железной дороги, между Киевом и Нежином, равна 117 верстам. Из этих двух городов отпраляются одновременно и по направлению к Курску два поезда из Киева - пассажирский, проходящий по 28 верст 300 саж. в час, а из Нежина - товарный, проходящий по 130 сажен в минуту. Через сколько часов и на которой версте пути от Киева пассажирский поезд должен нагнать товарный?

1147. На почтовом тракте, проведенном от Вологды до Великого Устюга, находится в 204 верстах от Вологды уездный город Тотьма. Из Тотьмы отправлен в В.Устюг курьер, который проезжал по 12 верст 250 саж. в час; в то же самое время из Вологды отправился другой курьер, также по направлению к В.Устюгу (через Тотьму); так как этот проезжал в час по 22 версты 350 саж., то он успел приехать в В.Устюг одновременно с первым. Вычислить длину постового тракта от Вологды до В.Устюга.

1148. Из Царицына по грязе-царицынской железной дороге вышел товарный поезд, проходящий по 16 верст в час. Спустя 7 часов из той же станции и по тому же направлению выехал пассажирский поезд, который двигался со скоростью 23 верст в час, вследствие чего он прибыл в Борисоглебск одновременно с товарным. Найти длину железнодорожного пути между Царицыном и Борисоглебском.

1149. Поезд петергофской железной дороги выехал из Петербурга в 1 час 45 мин. пополудни; в 2 часа 57 мин. он прибыл на станцию Н.Петергоф; на остановки в пути на трех станциях, лежащих между Петербургом и Н.Петергофом, пошло в общей сложности 16 минут. Длина всей железной дороги, проведенной от Петербурга до Ораниенбаума, равна 39 верстам; длина части ее, между Петербургом и Н. Петергофом на 17 верст более остальной части. В котором часу упомянутый поезд прибыл в Ораниенбаум, если из Н.Петергофа он выехал в 3 часа 5 мин. пополудни и если останавливался еще на одной станции между Н Петергофом и Ораниенбаумом на 7 минут? - Предполагается, что поезд шел с одною и тою же средней скоростью.

1150. Поезд Петербурго-Варшавской железной дороги выехал из Петербурга в 1 час 30 мин. пополудни и шел с одною и тою же скоростью, проезжая в каждые 35 минут по 17 верст 250 саж. В 5 часов 30 минут пополудни (того же дня) вышел из Петербурга, по той же дороге, другой поезд, проходящий в каждые 27 минут средним числом по 16 верст 100 саж. На каком расстоянии по длине железной дороги будут находиться один от другого эти поезда: 1) в следующую полночь? 2) и на каком - в 1 час 30 минут пополудни следующего дня?

1151. Из Смоленска в Орел вышел поезд, проходящий каждые 1 час 15 мин. по 26 верст 125 сажен; в это же самое время навтсречу ему вышел из Орла другой поезд, проходящий в каждые 20 минут по 5 верст 166саж.2арш. По истечении 5 часов 15 мин. со времени их отправления первый поезд прибыл в Рославль, а второй в Брянск. Зная, что расстояние между Рославлем и Брянском по длине железной дороги равно 124 верст.375саж. и что эти две станции лежат последовательно между Смоленском и Орлом, определить длину пути между этими двумя последними городами.

1152. Крестьянин выехал из Костромы в Кинешму в 6 часов утра и проезжал средним числом по 4 версты 400 саж. в час. Спустя 5 часов 45 минут, выехал вслед за ним из Костромы курьер, который в течение каждых 15 минут проезжал по 3 версты. Когда курьер догонит крестьянина и на каком расстоянии от Кинешмы, если длина дороги, проведенной от этого города до Костромы равна 85 верстам?

1153. На почтовом тракте, проведенном от Котельнича до Слободского, находится город Орлов (уездные города Вятской губ.) в расстоянии 82 верст от Слободского и в расстоянии 45 верст от Котельнича. Из этого последнего города был послан с поручением в Слободской курьер, и спустя 4 часа 10 мин., когда этот курьер приехал уже в Орлов, из Котельнича был послан другой с приказанием догнать первого и передать ему еще одно поручение. Через сколько времени после своего выезда второй курьер догонит первого и на каком расстоянии от Слободского, если он ехал со скоростью 18 верст в час?

1154. В 5 час. 20 мин. утра один пешеход вышел из деревни в город, расстояние между которыми равно 40 верст. 250 саж., и проходил в час по 3 версты 480 саж. В 10 часов того же утра и из той же деревни вслед за ним выехал в экипаже его знакомый; так как последний проезжал по 9 верст 120 саж. в час, то он догнал пешехода, которого пригласил ехать вместе с собою, после чего он стал проезжать по 102 сажени в минуту. Когда они прибыли в город?

1171. Во время движения железнодорожного поезда, со средней скоростью 250 сажен в минуту, локомотив расходует в течение часа средним числом 22 пуда 20 фунт. каменного угля. Какую сумму денег составит расход каменного угля, пуд которого стоит 12 копеек, если поезд будет двигаться с вышеупомянутой скоростью на пространстве 100 верст?

1179. Заднее колесо велосипеда на некотором пространстве сделало 360 оборотами более переднего. На каком пространстве катился велосипед, если известно, что окружность заднего колеса равна 1 арш.7 вершк., а окружность переднего 5 арш. 12 вершкам?

1180. Окружность ведущего колеса паровоза, предназначенного для пассажирских поездов, равна 2саж. 4 фута 9 дюйм., а окружность несущего колеса того же паровоза равна 1саж. 4 фут. 8 дюйм. Таким образом можно рассчитать, что на рельсовом пути, проведенном от Петербурга до Ораниенбаума, первое из упомянутых колес должно было сделать 4420-ю оборотами менее каждого из несущих колес . По этим данным вычислить длину железнодорожного пути, проведенного от Петербурга до Ораниенбаума.

## 1.22

1268. Расстояние по железной дороге от Самары до Пензы представляет число верст, равное общему наибольшему делителю 5792-х и 9050-ти. Во сколько часов можно проехать это расстояние, если в час проезжать по 22 версты 312саж. 1 арш. 7 вершк.?

1269. Число верст пути между Иркутском и Томском равно наибольшему делителю чисел: 126360; 152880 и 655200 . Путешественник проехал весь этот путь в 24 дня; по скольку верст средним числом проезжал он ежедневно?

## 1.23

1300. Расстояние по почтовой дороге между Повенцом и Олонцом (города в Олонецкой губернии) представляет число верст, равное наименьшему кратному 20 , 34 и 85 . Во сколько времени можно проехать этот путь, если ежедневно проезжать по числу верст, равному общему наибольшему делителю 255 и 425 ?

## 2.24

1324а. Железнодорожный поезд в 15 часов проехал 604 версты; по скольку верст он проходил средним числом в час?

1353. Железнодорожный поезд проходит расстояние между двумя станциями в 3 часа: какую часть этого расстояния он пройдет в 1 час, - в 1/2 часа, в 1/4 часа, - в 2 часа, - в 1 1/2 часа?

1354. Пешеход в течение часа может пройти 3/7 геогр. мили; какую часть мили он мог бы пройти в 2 часа? - в 1/2 часа? - в 1/3 часа? - в 2/3 часа? и сколько миль в 14 часов?

1359. Маховое колесо паровой машины, вращаясь равномерно, делает 121 оборот в минуту. Во сколько времени оно совершает 1 оборот и во сколько времени 22 оборота?

1377. Путешественник проехал в первый день 1/3 всего пути, во второй день вдвое менее, нежели в первый. Сколько шестых долей пути он проехал в первые два дня?

2.25

1401. Лошадь в течение часа пробегает 15 верст 250 саж. Какое расстояние она может пробежать в 13/15 часа?

1427. Поезд Николаевской железной дороги шел из Москвы по направлению к Петербургу. Когда этот поезд прибыл на станцию Малую Вишеру, ему оставалось пройти до Петербурга еще 153 вер. 350 саж. Найти длину Николаевской железной дороги, зная, что расстояние от Москвы до Малой Вишеры равно 157/210 длины всей дороги.

1441. 3/8 расстояния между Гродном и Варшавою равны 3/41 расстояния между Пермью и Владимиром. Зная, что 13/15 расстояния между последними двумя городами равны 1066 верстам, определить расстояние между Гродном и Варшавой.

1442. 3/17 расстояния между Петербургом и Тифлисом равны 7/60 расстояния между Петербургом и Ташкентом. Найти расстояние между этими двумя городами, если известно, что расстояние между Петербургом и Тифлисом равно 7/47 от 17578 -ми верст.

1443. Если ехать из Петербурга в Саратов по железным дорогам, то на этом пути встретим последовательно города: Москву, Козлов и Тамбов. Расстояние между Тамбовом и Саратовом равно 357 верстам; 1/7 часть этого расстояния составляет 3/4 длины части железной дороги между Тамбовом и Козловом; 2/7 того же расстояния (от Тамбова до Саратова) равны 17/63 расстояния между Козловом и Москвой. Зная, что длина железной дороги между Москвой и Петербургом равна 609 верстам, найти длину всего пути от Петербурга до Саратова.

## 2.27

1541. Один пешеход в каждые 2/3 минуты проходит 8/125 версты и другой в каждые 3/4 минуты 27/400 версты. Какую часть версты проходит каждый из них в минуту, и который пешеход идет скорее?

## 2.28

1584. Два железнодорожных поезда вышли в одно и то же время навстречу друг другу из двух станций. Первый поезд проходит расстояние между станциями в 24 и второй в 36 минут. На какую часть расстояния поезда приближаются друг к другу в течение каждой минуты?

1603. Из двух мест выехали одновременно два путешественника друг другу навстречу. Один из них в первый час проехал 14 3/25 версты, в каждый же следующий час он делал на 1 1/20 версты более, нежели в предшествующий; другой путешественник в первый час проехал только 10 3/5 версты, зато в каждый следующий час он проезжал на 2 1/10 версты более, нежели в предшествующий. Определить расстояние между местами, из которых путешественники выехали, если известно, что через 5 часов они встретились.

## 2.29

1647. Пешеход в каждые 5 часов проходит 17 верст, а локомотив в течение 8 часов может пройти 310 верст. На сколько верст локомотив проходит в течение часа более, нежели пешеход?

1648. Два железнодорожных поезда движутся в некотором расстоянии один от другого по одному и тому же пути и в одну и ту же сторону. Поезд, движущийся впереди, проходит в каждые 3 часа по 80 верст, а поезд, идущий позади первого, в каждые 4 часа делает по 121 версте. На сколько верст расстояние между поездами уменьшается по прошествии каждого часа?

1650. Пешеход проходит по 2 1/3 версты в каждые 2/3 часа; позади его на некотором расстоянии по той же дороге и в ту же сторону едет экипаж, который в каждые 3/4 часа делает по 10 верст. На сколько верст экипаж приближается к пешеходу по истечении каждого часа?

## 2.30

1723. На некотором пространстве колесо экипажа обернулось число раз, равное 7/17 от 120. Найти это пространство, если известно, что диаметр колеса равен 2/3 сажени, и что окружность всякого круга в 3 1/7 раза более его диаметра.

1725. На лесопильном заводе при каждом размахе поршня паровой машины пила пропиливает 49/250 дюйма по толщине бревна. Зная, что поршень в каждые 6 секунд делает 5 размахов, определить толщину такого бревна, которое может быть распилено на две части в течение 3/7 минуты.

1728. Два пешехода отправились одновременно навстречу друг другу из двух деревень, расстояние между которыми равно 26 1/4 верст.; первый проходил в час  4 3/5 и второй 5 1/10 версты. На каком расстоянии они будут находиться друг от друга по прошествии 2 1/2 часов со времени своего отправления?

1729. Из Твери, лежащей на Николаевской железной дороге, отправляется товарный поезд, по направлению к Петербургу, и проходит по 15 3/4 верст. в час. В то же самое время и по тому же направлению выходит со станции Клина пассажирский поезд, проходящий по 30 1/5 верст. в час. Зная, что расстояние по железной дороге между Петербургом и Клином равно 525 верстам, а расстояние между Петербургом и Тверью на 24/175 менее, определить расстояние между вышеупомянутыми поездами по прошествии 3 4/17 часа со времени их отправления.

## 2.31

1757. Пешеход проходит в час 4 2/5 версты. Во сколько часов он может пройти 33 версты?

1759. Паровоз проходит в час 40 1/2 верст. Во сколько времени он проходит 1 версту?

1777. Колесо экипажа на пространстве 754 2/7 фута обернулось 120 раз. Вычислить диаметр колеса, зная, что окружность всякого круга почти в 
6 2/7 раза длиннее своего радиуса.

1778. Сколько раз обернется на пространстве 340 сажен колесо, которого окружность равна 5 2/3 аршина?

1779. Окружность переднего колеса кареты равна 21/25 сажени, а окружность заднего на 23/300 саж. длиннее окружности переднего. На сколько оборотов переднее колесо сделает более заднего на пространстве английской мили, которая равна 5280 футам?

1783. Я могу сделать 90 шагов в минуту. Во сколько времени я пройду версту, если средняя величина моего шага равна 2 1/4 футам? Доли секунды в окончательном результате должны быть отброшены.

## 2.33

1862. Пешеход проходит по 3 7/8 версты в час, а его товарищ по 3 версты 166 2/3 сажени. На какую часть версты первый проходит в час более второго?

1873. Почтовый поезд Николаевской железной дороги проходит расстояние от Петербурга до Москвы в 37/48 суток, а курьерский проходит то же расстояние в 5/8 суток. Первый поезд приходит в Москву в 9 часов 30 минут утра, а второй спустя 1/32 суток после первого. Определить время отправления того и другого поезда из Петербурга.

## 2.34

1887. Железнодорожный поезд проходит 30 верст 333 саж. 2 1/3 фута в час. Какое расстояние он пройдет в 4 1/2 часа?

1896. Почтовый поезд Варшавской железной дороги выходит из Вильно в 8 час. 42 мин. утра и приходит в Варшаву в тот же день в 7 час. 33 минуты пополудни, делая таким образом в час средним числом по 35 верст 357 саж. и 1 футу. Найти длину части Варшавской железной дороги от Вильно до Варшавы.

1899. Во сколько времени можно пройти безостановочно 10 1/2 верст, если проходить версту в течение 12 мин. 57 1/7 сек.?

1900. Пароход делает  9 1/2 узлов в час. Зная, что узел равен 1 версте 368 саженям, найти расстояние, которое пройдет пароход в течение 3 1/3 часа.

1903. Диаметр ведущего колеса курьерского паровоза равен 1 сажени 110/11 дюйма. Если такой паровоз идет полным ходом, то ведущее колесо делает 3 оборота в секунду. Зная, что окружность всякого круга в 3 1/7 раза более ее диаметра, определить пространство, проходимое курьерским паровозом в течение часа.

1907. Пешеход в 3/5 часа может пройти 2 версты 275 саж. 9 3/5 вершка. Какое расстояние он проходит в час?

1914. Пароход в 3 3/4 часа прошел 55 67/200 версты. Полагая морской узел в 1 версту 368 сажен, определить, сколько узлов делал пароход в час.

1918. Во сколько часов паровоз пройдет расстояние в 73 версты 300 сажен, если в каждые 2/3 часа он будет проходить по 20 верст 222 2/9 сажени?

1919. Рыбинско- бологовская железная дорога проходит через город Беженск. Расстояние от Беженска до Рыбинска составляет 9/20 длины всей дороги; поезд проходит это расстояние в 4 часа 12 минут, делая по 30 верст в час. Найти длину рыбинско- бологовской железной дороги, т.е. расстояние от Рыбинска до Бологое.

1920. Если поезд железной дороги будет проходить версту средним числом в течение 2-х минут, то 5/12 длины железной дороги, проведенной от Оренбурга до Самары, он может пройти в 5 часов 27 1/2 минут. Найти расстояние по железной дороге между упомянутыми городами.

1923. Расстояние по железной дороге от Парижа до Лиона равно 507 1/2 километрам. Курьерский поезд проходит это расстояние в 10 часов 33 9/25 минуты. Сколько верст средним числом делает этот поезд в час, если известно, что километр равен 117/125 версты?

## 2.35

1947. Если от 15/28 расстояния между двумя городами отнять 7/24 того же расстояния, то получим 20 1/2 верст в остатке. Определить расстояние между городами.

1958. Путешественник ехал из Тихвина в Рыбинск. В первый день он проехал 3/17 , во второй 8/51 и в третий 1/6 всего расстояния между этими городами, после чего ему осталось ехать еще 204 версты. Сколько верст от Тихвина до Рыбинска?

1969. Заднее колесо экипажа, имеющее в окружности 1 саж. 4 2/3 фута, на некотором пространстве обернулось число раз, равное частному от деления 333 1/3 сажени на 1 саж. 9 1/3 дюйма. Какое пространство проехал экипаж?

1970. Заднее колесо экипажа, имеющее в окружности 1 саж. 4 2/3 фута, на некотором промтранстве обернулось 270 раз. Сколько раз обернулось на том же пространстве переднее колесо, которого окружность на 14 2/5 вершка менее окружности заднего колеса?

1976. Некто ехал из Петербурга в Петрохаводск. 2/15 всего пути он ехал на пароходе, 44/225 на трешкоуте, 17/75 опять на пароходе, 3/25 верхом и остальные 146 верст на почтовых лошадях. Сколько верст он проехал от Петербурга до Петрозаводска?
Трешкоут - беспалубное судно голландского типа, крайне неудобное для путешествий.

1983. Путешественник шел из Осташкова в Ржев три дня: в первый день он прошел 3/8 всего пути, во второй 15/17 того, что было пройдено в первый день, и в третий остальные 40 верст. Найти расстояние между Осташковом и Ржевом.

1987. Чиновник ехал из Петербурга в Кексгольм. Проехав 5/36 расстояния между этими городами, он рассчитал, что ему еще осталось ехать на 104 версты более того, что он проехал. Сколько верст от Петербурга до Кексгольма?

1988. Офицер ехал из Перми в Уфу в течение трех дней; в первый день он проехал 3/5 от 5/9 всего пути, во второй 5/8 от 2/5 всего пути и в третий остальную часть пути. Сколько верст от Перми до Уфы, если известно, что в третий день офицер проехал на 74 версты более, нежели во второй? 

2023. Два поезда выходят одновременно друг другу навстречу: один из Тулы в Пензу, другой из Пензы в Тулу. Расстояние между этими городами равно 558 верстам. Первый поезд проходит по 25 4/5 и второй по 30 1/3 версты в час. Какое расстояние будет между поездами по прошествии 7 1/2 часов?

2024. В 7 часов 10 минут утра выехал железнодорожный поезд из Риги в Двинск и проезжал по 30 3/5 версты в час. Когда этот поезд прибыл в Двинск, если он шел с одной и той же скоростью, и если 5/17 расстояния между упомянутыми городами по железной дороге равны 60 верстам?

2025. В полдень вышел железнодорожный поезд из Москвы в Ярославль и , проходя каждый час по 23 25/67 версты, прибыл в Ярославль в тот же самый день в 11 час. 10 мин. пополудни. В 11 час. 5 мин. утра вышел другой поезд из Ярославля навстречу первому и проходил каждый час по 23 137/221 версты. Когда этот поезд прибыл в Москву?

2026. В час пополудни выходит поезд из Смоленска и, проходя средним числом по 34 версты 222 2/9 сажени в час, приходит в Минск в тот же самый день в 10 часов пополудни. Определить длину железной дороги между Смоленском и Минском.

2032. Два курьера отправляются одновременно друг другу навстречу: один из Шенкурска, другой из Вологды. Первый проезжает 10 2/3 версты в час и находится в дороге по 10 1/2 часов в день; второй делает каждый час по 102/5 версты и ежедневно находится в пути по 8 3/4 часа. Зная, что расстояние от Вологды равно 406 вер., определить через сколько дней курьеры встретятся и на каком расстоянии от Вологды.

2033. На почтовом тракте, проведенном от Кирилова до Устюжны, лежит город Череповец в расстоянии 94 верст от Кирилова. Два путешественника выехали одновременно, первый из Кирилова, второй из Череповца, по направлению к Устюжне. Первый проезжал ежедневно по 51 2/3 и второй по 29 2/7 версты; таким образом, оба приехали в Устюжну одновременно. Определить расстояние по почтовой дороге между Устюжною и Череповцом.

2034. Поезд железной дороги выехал в 9 час. 20 мин. утра из Тифлиса в Поти и, проезжая средним числом  в час по 21 6/7 версты, прибыл в Рион в тот же самый день в 6 час. 40 мин. пополудни, после чего ему еще осталось ехать 5/17 всего расстояния между Тифлисом и Поти. Определить длину поти-тифлисской железной дороги.

2037. Пароход в течение 1 часа 17 минут прошел 15 65/124 узла, а поезд железной дороги в течение 5/12 часа прошел 17 верст 250 сажен. Во сколько раз поезд двигался скорее парохода? Узел равен 1 версте 368 саженям.
2044. Из двух станций выходят одновременно навстречу один другому два железнодорожных поезда: первый все расстояние между этими станциями проходит в 12 1/2 и второй в 18 3/4 часа. Через сколько часов поезда встретятся?

2045. В 9 часов 15 минут утра из двух станций железной дороги выходят два поезда по одному и тому же направлению. Поезд, идущий позади, проходит все расстояние между станциями в 2 1/5 часа; передний же поезд движется в 2 16/17 раза медленнее заднего. Когда первый поезд догонит второй?

2051. Два поезда выехали в одно время и по одному и тому же направлению из двух станций железной дороги, находящихся в расстоянии 14 3/4 версты одна от другой. Поезд, шедший позади, проезжал в час по 232/5 версты и догнал передний поезд через 2 1/2 часа. По скольку верст в час делал второй поезд?

2052. Со станции Вязьма по московско-брестской железной дороге вышел поезд, проходивший средним числом по 28 3/4 версты в час. Через 2 часа 24 минуты, когда этот поезд выехал из Дорогобужа, из Вязьмы вслед за ним отправился другой поезд, который потом прибыл одновременно с первым на станцию Оршу, находящуюся в 207 верстах от дорогобужа. По скольку верст в час проезжал второй поезд? 

2085. Почтовый поезд Николаевской железной дороги проходит расстояние между станцией Бологое и Тверью в 4 часа 30 минут. Курьерский поезд проходит то же расстояние в 3 1/2 часа, делая в час на 95/7 версты более почтового. Сколько верст от Бологое до Твери?

2086. Пассажирский поезд Финляндской железной дороги выходит из Петербурга в 9 час. утра и приходит в Гельсингфорс в тот же самый день в 11 часов пополудни. Товарный поезд весь этот путь проходит в 28 часов, делая в час на 14 3/4 версты менее пассажирского. Найти длину железной дороги между Петербургом и Гельсингфорсом.

2087. От Выборга до Гельсингфорса проведено шоссе (через Фридрихсгам), которое 28-ью верстами короче железной дороги, соединяющей эти два города. 12 августа в 1 час 14 минут пополудни офицер выехал из Выборга  по этому шоссе и, проезжая в час по 9 15/16 версты, приехал в Гельсингфорс 13 августа в 3 часа 54 минуты пополудни, т.е. спустя 16 часов 54 минуты после прибытия в этот город железнодорожного поезда, вышедшего из Выборга одновременно с отЪездом офицера. По скольку верст в час проходил поезд?

2091. Из города послан курьер, проезжающий в каждые 5 часов по 9 миль; через $4\frac{1}{2} часа после его отЪезда послан вслед за ним другой курьер, который в каждые 5/9 часа делает по $1\frac{1}/{2}$ мили. Через сколько времени второй курьер догонит первого?
