# Меры из древнего мира.

1.1

17. Плэтр, греческая единица поверхности, был равен 1472544 квадратным дюймам, т.е. 208 кв. саж. 34кв. футам.

18. Югер, римская единица поверхности, был равен 3906144 кв. дюймам, т.е. 553 кв.саж. 29 кв. футам.

19. Аттический талант, единица веса в древней Греции, был равен 589536 долям, т.е. 1 пуду 23 фунт. 93 золотникам.

1.10

530. Полагают, что египетский талант был на 46 фунтов тяжелее аттического, и что оба таланта вместе весили 164 фунта.

1) Сколько фунтов весили 10000 египетских талантов?

2) Определить в полуимпериалах ценность египетского таланта чистого золота, зная, что фунт чистого золота ценится в 68 полуимпериалов.

1.11

567. Основная единица веса в Египте (во времена Птоломея) была талант, который делился на 120 мин; в мине было 12 унций и в унции 144 карата. Сколько каратов заключалось в таланте?
Примечание. Карат и до сих пор употребляется, как единица меры веса золота и драгоценных камней; 270 каратов равны по весу 13 золотникам.

573. Вес таланта (у Египтян и Евреев) был равен 2 пудам 24 фунт. и 63 золотникам. Если предположить, что золотник чистого серебра стоит 20 копеек, то какова будет цена одного таланта чистого серебра? 

1.16

878. Об основной мере расстояния у Евреев упоминается в законе, который запрещал им удаляться от своих жилищ в день субботний далее, нежели на тысячу шагов; эта тысяча, называвшаяся путем субботним, была равна 3000 локтям. Приняв длину локтя равной 1 футу 9 дюйм. 5 линиям, выразить путь субботний в русских мерах длины.

1.18

1163. Аттический талант, основная мера веса у древних Греков, содержал 60 мин; мина делилась на 100 драхм. Ученые полагают, что вес аттического таланта был равен 1 пуду 23 фунт. 77 золотников. Вычислить вес драхмы (древне-греческой) чистого золота и выразить в рублях ценность 25 золотых драхм, предполагая, что 1 золотник чистого золота стоит 5 руб.76 коп.

1174. У древних Римлян путевой единицей меры служила римская миля, содержавшая 8 стадий (5000 римских футов). Ученые полагают, что длина стадии приблизительно равна 82 саженям. Длина дороги, идущей от Рима, через Неаполь, до развалин древней Помпеи, равна 215 верстам 84 саж. Выразить это расстояние в древнеримских милях.



1.19

1198. У древних римлян единицей меры поверхности земли служил югер (iugerum) . Чтобы составить себе понятие о величине югера, вообразите квадрат, каждая сторона которого равна 6саж. 2 фута; взяв 14 таких квадратов, вы получите величину югера. По этим данным определить величину центурия (centurium), заключающего в себе 200 югеров.
Примечание: 2 югера составляли гередий, а 100 геред = 1центурию.

1199. Полевой единицей меры у древних греков служил так называемый плетр, площадь которого была равна площади такого прямоугольника, длина которого 17 саж., а ширина 12 саж. 2 фута. Вычислить площадь плетра.

2.32

1849. Еврейский талант был равен 2 пуд. 29 фун. 39 9/17 золотника. Выразить это число в пудах.

1850. Аттический талант весил 11/16 пуда + 36 1/2  фунта. Выразить это число в пудах.

1851. Древнеримский фунт (libra) был равен 4913/6144 русского фунта. Выразить эту величину составным именованным числом.

1852. Единицей меры жидкостей у древних римлян служила амфора (amphora), вместимость которой была 2 ведр. 17/20 кружки. Превратить это число в бочки.

1853. Единицей меры сыпучих тел у древних греков был медимн. Зная, что медимн содержал 3202 2/5 куб.дюйма , выразить в четвертях вместимость медимна.

2.40

2319. Единицей веса в Египте при Птолемее, служил талант, который был равен 103, 95 фунта. Талант делился на 207, 360 каратов. Сколько долей в карате?

2.44

2504. Римский шаг (двойной), зфыыгы , был равен 1,4785 метрам; сколько километров в римской миле, которая содержала 1000 римских шагов?

2505. Югер, единица меры поверхности у древних римлян, был равен 2518,2 м2 Сколько гектаров содержится в 500 югерах?

2506. Единицей меры сыпучих тел у древних греков служил медимн, который равнялся 5 декалитрам 2 литрам 5 децилитрам и 3 сантилитрам. Сколько гектолитров содержится в 10 медимнах?

2507. Конгий, единица меры жидкостей у древних римлян был равен 3 литрам 2 децилитрам и 8,3 сантилитрам. Зная, что 8 конгиев = 1 амфоре, и 20 амфор составляли куллей (culleus), выразить в гектолитрах 625 куллеев.

2508. Аттический талант делился на 60 мин, мина на 100 драхм и драхма на 5 оболов. Выразить вес аттического таланта в килограммах, зная что 1 обол был равен 727,7 миллиграмма.

3.57

3226. В Риме по закону, предложенному Лицинием Солоном (в 376г. до н.э.) , никто из римских граждан не мог пользоваться общественной землей в количестве более 500 югеров. Выразить это число в десятинах, пользуясь следующими данными: югер равен 0,252 гектара; гектар земли можно представить в виде прямоугольной полосы, вся граница которой равна 364 саженям, и длина которой относится к ширине, как 0,12(9) : 0,01.

3325. По исследованиям ученых,основная мера сыпучих тел у древних греков, хэник был равен 1,093(6) литра. Хэник составляет 0,0208(3) часть медимна. Выразить величину медимна в четвериках, пользуясь следующими данными: вода в обЪеме литра весит 2 фунт.42,24 зол; вес куб дюйма воды = 3,84 зол.; и в четверике с небольшим 1600 куб. дюймов.

3326. Основной единицей меры поверхности у древних греков был плетр. Чтобы получить величину плетра, вообразим прямоугольную полосу, ширина которой составляет 23 4/11 : ее длины и вся граница которой (периметр прямоугольника) равна 73 саж. 6,4 фут. Площадь этой прямоугольной полосы будет равна площади плетра. Выразить площадь плетра в кв. саж. и кв. футах.

3327. Древнеримская миля, подразделявшаяся на 8 стадиев, в 125 двойных римских шагов (passus) каждый, была равна 1478, 4 метра. Географическая (немецкая) миля есть не что иное как длина дуги земного экватора в 4э , и равна 6 верст. 478,125 саж. Морская миля (узел у моряков) равна 0,01(6)   градуса земного экватора и содержит в себе 1855 метров. Выразить величину древнеримской мили в верстах и саженях и величину двойного римского шага в футах и дюймах.

3332. Вес денария, римской серебряной монеты, был равен до первой Пунической войны 0,013(8) древнеримского фунта (libra). В денарии было 10 ассов или 4 сестерция; другая серебряная монета квинарий содержал 5 ассов или 2 сестерция. Химический анализ произведенный для английского ученого Гесси (Hussey) , показал, что монета квинарий состояла из сплава серебра, золота и меди  : серебра в ней оказалось на 2 6/47 грамма более, нежели меди; вес меди при этом составлял только 3 7/31 : веса серебра; и вес золота относился к весу меди, как 0,2(3) : 2 Выразить в золотниках и долях величину древнеримского фунта, приняв грамм равным 22 1/2 долям.(Hussey, 
Essay on the ancient weights and money, and the Roman and Greek liquid measures. Oxford. 1836.)

3333. Основной единицей веса в древней Греции служил аттический талант; в таланте было 60 мин и в мине 100 драхм. Нормальный вес золотого статера, золотой монеты древних греков, был равен двум драхмам, что по исследованию ученых составляет 8,732 грамма. Можно думать. что статер чеканился из чистого золота. В настоящее время (1908год)  в Пруссии из килограмма, т.е. из 2 фунт. 42 золот. 36 дол., чистого золота чеканится с примесью меди (1/9 часть чистого золота) 279 золотых полукрон, в 10 имперских марок каждая. Полуимпериал, российская золотая монета в 5 руб., весит 1 зол. 51,(27) дол. и чеканился до 1886 года из сплава 88-й пробы. Выразить в металлических рублях стоимость золотого статера и в имперских марках стоимость аттического таланта чистого серебра, приняв при этом последнем требовании, что золото по новейшему курсу в 15 1/2 раза дороже серебра (стоимостью легатуры и чеканения можно пренебречь).

3334. Аристофан купил у Лезия (известного в древних Афинах своими диалогами и жившего от 437 до 378 г. до н.э.) дом и 300 плетров земли и за все заплатил 5 аттических серебряных талантов и 20 мин. Цена дома составляла 18,(518) : цены земли. - Плетр, единица поверхности у древних греков, состоял из 10000 кв. аттических футов; аттический фут был равен 0,(14) сажени. По новейшему курсу на серебро можно принять, что серебрянный аттический талант равен 1407,77 металлических рублей. Выразить в металлических рублях стоимость десятины земли, купленной Аристофаном у Лезия. - В таланте было 60 мин. ( Böckh, Die Staatshaushaltung der Athener. Berlin.1851.

3335. В древней Греции мерою сыпучих тел служил медимн = 2 четверик.; мерою жидких тел служил метрет = 3,2 ведра. По сказанию афинского историка Полибия (210-128г. до н.э.) оказывается, что в его время в Лузитании (древняя римская провинция в Испании) цена медимна ржи относилась к цене медимна сицилийской пшеницы, как 0,(3) к 0,4(9); цена метрета вина вина, будучи 3-мя серебряными оболами менее цены медимна пшеницы, составляла 40 : цены медимна ржи и медимна пшеницы вместе. Серебряная драхма, равнявшаяся 6-ти оболам, весила 1 зол. 3 доли и чеканилась из чистого серебра. Серебряный рубль (чеканенный до 1886г) был 83,(3) пробы и весил 4зол.82,56 доли. Выразить в рублях и копейках цены четверти ржи, четверти пшеницы и ведра вина, в которых стояли эти предметы в Лузитании во времена Полибия.

3352. У древних греков единицей меры жидких тел был метрет и единицей меры сыпучих тел - медимн. Вместимость метрета относилась к вместимости медимна, как 0,24(9) : 0,(3). У древних римлян единицей меры жидких тел был куллей   и единицей меры сыпучих тел - модий (sodius). Куллей был равен 20 амфорам и амфора 8 конгиям. Вместимость модия составляла 0,(3) вместимости амфоры. Вместимость конгия была равна 25 : разности между вместимостью медимна и вместимостью метрета. Кроме того известно, что вместимость метрета, медимна и амфоры вместе равна 7211,16 куб. дюймов. Зная, что ведро содержит 750 куб. дюймов и четверик 1600 куб. дюймов, выразить метрет, куллей и конгий в ведрах, и медимн и модий в четвериках и гарнцах.
