# Производительность труда. Бассейны.

1.6

177. В пустой бассейн, могущий вместить в себе 10000 ведер воды, проведены для его наполнения три трубы; посредством первой в 1 минуту вливается 32 ведра,посредством второй 5-ью ведрами более, нежели через первую, а через третью в одну минуту вливается столько же ведер, сколько через первую в три минуты. Все трубы были открыты одновременно и действовали в течение 55 минут. Сколько ведер воды надо после этого еще добавить, чтобы бассейн был наполнен?

178. Из наполненного бассейна вода вытекает посредством трех труб: через первую каждую минуту выливается 23 ведра, через вторую в 3 раза более, чем через первую, без 19 ведер, а через третью 27 ведер. Первая труба была открыта на 45 минут, вторая на 20 минут и третья на 15 минут, после чего бассейн оказался пустым. Сколько ведер воды вмещал бассейн?

179. В бочку проведена труба, которая каждую минуту вливает по 5 ведер воды; на дне бочки есть отверстие, из которого каждую минуту выливается по 2 ведра. После того как трубу открыли на 17 минут, бочка, первоначально пустая, наполнилась водой. Сколько ведер воды она вмещает?

1.7

237. В бассейн, вмещающий 703 ведра, проведена труба, которая может наполнить его водой в течение 37 минут. Сколько ведер воды будет в бассейне, первоначально пустом, если труба будет действовать в течение 29 минут?

238. Посредством насоса, действовавшего в течение 49 минут, в резервуар влилось 1029 ведер воды. Сколько минут должен еще работать насос, чтобы в резервуаре было 1260 ведер воды?

239. Чтобы выкачать воду из бассейна, заключавшего 925 ведер, были поставлены два насоса, из которых первый в каждые 7 минут выкачивал по 161 ведру и был открыт на 15 минут; второй насос действовал 29 минут, после чего бассейн оказался пустым. Сколько ведер воды выкачивал в минуту второй насос?

247. Один насос может выкачать 351 ведро воды в течение 13 минут, а другой 1620 ведер в течение 15 минут. Во сколько времени оба насоса, работая вместе, могут выкачать всю воду из бассейна, содержащего в себе 8100 ведер?

1.9

338 Из бассейна вода может быть вылита посредством насоса в 24 часа. Во сколько времени может быть вылита вся вода из бассейна, который в три раза менее первого, если будет поставлен насос, действующий в 4 раза успешнее первого?



1.10

468. Для выкачивания воды из наполненного бассейна, вмещавшего в себе 571 ведро, были поставлены два насоса различной силы: первый в 1 минуту выкачивает 13, а другой 19 ведер воды. Сначала действовал только первый насос; спустя 7 минут был открыт второй. Через сколько времени после открытия второго насоса бассейн окажется пустым, и сколько времени действовал первый насос?

478. Из двух бассейнов, содержащих одно и то же количество воды, она выкачивается посредством двух насосов, из которых первый выкачивает в минуту по 24 ведра и второй по 18 ведер. Сколько ведер воды заключал тот и другой бассейн, если известно, что первый оказался пустым 5-ю минутами ранее второго?

480. Женщина вместе со своей дочерью вышивает ковер, длина которого должна быть равна 120 вершкам, ширина же везде одинаковой. Они рассчитали, что если будут работать все время вместе, то ковер будет окончен через 15 дней. На самом же деле они вместе работали только первые 8 дней, после чего работала только одна дочь и через 28 дней она окончила ковер. Во сколько дней каждая из них могла бы вышить ковер, занимаясь отдельно?

481. Для выкачивания воды из бассейна, содержащего 756 ведер, поставлены два насоса различной силы. Если бы действовали оба насоса вместе, то бассейн оказался бы пустым через 12 минут. Они и действовали вместе в течение 4-х минут, после чего первый насос испортился, и работал один второй, который через 24 минуты выкачал всю остальную воду. Во сколько минут каждый насос, действуя отдельно мог бы выкачать всю воду из бассейна?

505. Писец может написать в день 7 листов, а его сын только 4 листа. В течение первых 6-ти дней занимался перепиской только один сын, после чего стал помогать ему и отец, чтобы окончить работу к сроку. По окончании работы оказалось, что оба написали по одинаковому числу листов. Сколько дней они занимались вместе и сколько всего листов было ими написано?

515. Три трубы выкачивают воду из бассейна, содержащего в себе 540 ведер. Если бы каждая труба действовала отдельно, то первая могла бы выкачать всю воду в 6, вторая в 15 и третья в 10 минут. Во сколько минут бассейн будет опорожнен, если все три трубы будут открыты одновременно?

516. Желая разгрузить барку, вмещавшую в себе 62400 досок, наняли первоначально 15 работников; через 3 дня, для ускорения работы, наняли в помощь к ним еще 8 человек. Во сколько дней барка будет разгружена, если каждый работник первой партии в день может перенести по 360, а каждый работник второй партии по 480 досок?

528. Бассейн, в котором может поместится 943 ведра воды, желают наполнить посредством двух труб. Первая труба дает 79 ведер в час и вторая 201 ведро в 3 часа. Спрашивается, на сколько часов должна быть открыта каждая труба, чтобы они, действуя одна после другой , наполнили бассейн в течение 13-ти часов?

1.17

971. Бассейн наполняется через одну трубу, которая в 9 мин. вливает 357 пуд. 30 фун. воды; трубу открыли в 8 ч. 35 мин. утра, а закрыли в 5 ч. 35 мин. вечера. Сколько ведер вмещает бассейн, если известно, что в это время он наполнился на половину, а ведро воды весит 30 фун.?

1.18

1018. Одна работница может связать 9 арш. 8 вершк. кружев в течение 8 дней, другая 18 арш. 12 верш. таких же кружев - в течение 15 дней. Во сколько времени обе работницы, занимаясь вместе, могут связать 39 аршин кружев?

1081. Для того, чтобы вышить шерстями кусок канвы длиною в 16арш. 5 вершков, были наняты первоначально две работницы: одна из них в час может вышить по длине упомянутой канвы 5 вершков, а другая в каждые 4 часа - 1 аршин. По прошествии 3-х дней совместной работы, они пригласили на помощь свою подругу, которая вышивает в один час только 3 вершка по длине канвы. Зная, что работа продолжалась ежедневно от 10 часов утра и до 1 часу пополудни, и была начата 31-го августа,- определить, когда она была окончена.
 
1093. Для наполнения водою бассейна, в который может поместиться 1680 ведер, проведены три трубы: первая в 1 час 12 минут может доставить 360 вежер, вторая - в 23 минуты 138 ведер и третья - в 13 минут дает столько же ведер, сколько дают вместе первая в 3 минуты и вторая в 4 мин. Во сколько времени бассейн наполнится, если все три трубы будут открыты одновременно?

1095. Требовалось вымостить в 15 дней улицу, длиною в 60саж. 5фут.; для этой цели наняли несколько рабочих, которые в первые 10 дней работы вымостили только 28саж.4 фута по длине улицы; тогда для окончания работы к назначенному сроку были наняты еще 5 рабочих. Сколько рабочих было первоначально, если каждый работник той и другой партии занимался с одинаковым успехом?

1096. Из бассейна, вмещавшего в себе 81бочк. 35 ведер воды, требовалось выкачать всю воду в течение 2 часов. Для этой цели было сначала поставлено несколько насосов, которые действовали с одинаковой силой; по прошествии одного часа 15 мин. в бассейне оставалось еще 35 бочек воды, а потому поставлено было еще 3 насоса, одинаковой силы с первыми. Тогда оказалось, что бассейн опорожнился 10-ю минутами ранее предположенного срока. Сколько ведер воды выкачивал каждый насос в одну минуту, и сколько насосов было поставлено первоначально?

1118. Для того, чтобы соткать 148 арш. полотна, были наняты два работника, из которых каждый в один день может приготовить 4 арш. 4 вершка полотна. По прошествии 3 дней работы на помощь к ним был приглашен третий работник, который ежедневно может соткать только 3 арш. 12 вершк. полотна. Во сколько дней вся работа была окончена, и сколько следовало заплатить каждому работнику, если за приготовление аршина полотна было условлено по 32 копейки?

1129. В бассейн, вмещающий в себе 139боч.20вед. воды, проведены для выкачивания этой воды две трубы, которые действовали одна после другой м в течение 7 часов вылили из бассейна всю воду. Сколько времени действовала каждая труба, и сколько воды вылила первая и сколько вторая, если известно, что первая в минуту выливает 12 ведер и вторая 15 ведер?

1.19

1220. Прямоугольной формы бассейн имеет в длину 1 саж. 6 фут. 4 дюйма и в ширину 6 фут. 3 дюйма; до высоты 2 фута 1 дюйм бассейн наполнен водой, которую желают выкачать посредством насоса. Если насос выливает по 25 ведер воды в минуту, и если ведро содержит 750 куб. дюймов, то во сколько времени вся вода будет вылита из бассейна?

1222. Водоем с прямоугольными стенками и прямоугольным дном желают наполнить водой посредством трех труб: через первую в минуту вливается 5 ведер, через вторую 3 и через третью 4 ведра воды. Если бы ширина водоема была 5-тью футами, а длина 1 саж. 3 футами менее, нежели действительно, то водоем имел бы тогда форму куба, все три измерения которого составляли бы вместе 4 саж. 2 фута. Трубы были открыты одновременно. Во сколько времени бассейн будет наполнен? - Ведро = 750 куб. дюйм.

2.24

1352. Один насос может выкачать в течение 5 часов 10/21 бассейна, другой насос в течение 7 часов выкачивает  14/23 бассейна и третий в 2 часа выкачивает 3/10 бассейна. Который насос действует с большей силой?

1357. Один работник может окончить всю работу в 10 дней, а другой в 1/3 дня может сделать 1/45 той же работы. Кто из них работает успешнее, и во сколько дней второй работник мог бы окончить всю работу?

2.25

1432. Экзаменующийся должен был выполнить письменную работу по математике не долее определенного срока. По истечении 31/36 времени, назначенного для исполнения этой работы, он ее окончил, и тогда оставалось еще 25 минут до окончания назначенного срока. Сколько времени было назначено на исполнение письменной работы?

2.27

1546. Один работник может окончить некоторую работу в 25 час., а второй - в 20 час. и третий - в 18 час. 1) Какую часть работы каждый может сделать в час? 2) Выразить все эти части в одних и тех же долях работы.

1548. Шлюз наполняется водой из трех отверстий; если будет открыто только первое, то шлюз наполнится в 2 1/4 часа; если будет открыто только второе, то для наполнения шлюза потребуется 3 3/4 часа; если же будет открыто третье отверстие, то шлюз наполнится в 4 1/6 часа. Выразить в одинаковых долях вместимости шлюза количество воды, вытекающей из каждого отверстия в течение часа.

2.28

1580. Работник выполнил в первый день 2/15, во второй 3/20 и в третий 7/30 всей работы. Какую часть работы он исполнил в эти три дня?

1582. Для мощения улицы наняты три работника: первый, работая один, мог бы вымостить всю улицу в 12, второй в 15 и третий в 18 дней. Какую часть улицы вымостят три работника в один день, если будут работать вместе?

1583. Для наполнения чана спиртом проведены три трубы. Через первую трубу чан может наполниться в 7 1/2 часов, через вторую в 10 часов и через третью в 3 3/4 часа. Какую часть чана наполнят все эти трубы в течение часа, если они будут открыты одновременно?

2.29

1655. Три насоса выкачивают воду из наполненного бассейна: первый выкачивает в час 2/15 бассейна, второй на 1/60 бас. менее первого и третий на 1/12 бас. менее, нежели первый и второй вместе. Какая часть бассейна будет еще занята водой по прошествии первого часа совместного действия трех насосов.

1656. В бассейн проведены три трубы. С помощью первой он может наполниться в 10, с помощью второй в 8 часов, а с помощью третьей вся вода из наполненного бассейна может вылиться в 12 часов. Определить прибыль воды в бассейне по прошествии каждого часа совместного действия всех трех труб.

1657. Бассейн имеет форму ящика с горизонтальным дном и вертикальными стенками высотою в 18 фут. В дне сделано отверстие с помощью которого вся вода из наполненного бассейна может вытечь в 24 часа. Для наполнения бассейна были поставлены три насоса, из которых первый, действуя один, может наполнить бассейн в 12, второй в 16 и третий в 18 часов. На сколько футов будет повышаться уровень воды в бассейне в течение каждого часа, если все три трубы и отверстие в дне будут открыты одновременно?

2.30

1733. Для выкачивания воды из бассейна, вмещавшего 813 1/23 ведра, были поставлены три насоса: с помощью первого выливается в час 35 3/4 ведра, с помощью второго 38 7/10 ведра и с помощью третьего 34 19/30 ведра. Сколько гектолитров воды останется в бассейне по истечении 3 3/7 часа со времени начала действия всех насосов? Ведро равно 23/187 гектолитра.


2.31

1760. маляр окрасил стену дома в 7 1/5 часа. Какую часть стены он окрасил в час?

1765. Если я каждый день буду выполнять по 2/11 всей работы, то во сколько дней я могу выполнить всю работу?

1766. В 3/4 часа выполнено 15/23 всей работы. Какая часть работы выполняется в час, и во сколько часов может быть окончена вся работа?

2.35

1950. Работник выполнил 3/7 работы в 1 час 15 мин. Во сколько времени он окончит остальную часть работы?

2014. Для наполнения водой бассейна, в котором может поместиться 2471/2 ведер, проведены три трубы: через первую в одну минуту вливается 4 1/4 , через вторую 5 2/3 и через третью 6 7/12 ведра воды. Во сколько времени бассейн будет наполнен, если все три трубы будут открыты одновременно?

2015. Наняты три артели рабочих для устройства плотины. Первая артель, работая одна, могла бы сделать плотину в 40, вторая в 48 и третья в 60 дней. Во сколько дней будет устроена плотина, если все три артели будут работать вместе?

2016. Один маляр может окрасить стену дома в 7 1/2 и другой в 5 часов. Во сколько часов оба маляра окрасят стену, если будут работать вместе?

2017. В бочку проведены три трубы, наполняющие ее спиртом, а к дну бочки приделан кран. Первая труба может наполнить бочку в 4 часа 30 минут и вторая в 2 2/5 часа; из крана же весь спирт из наполненной бочки может вытечь в 2 2/17 часа. Во сколько времени бочка, первоначально пустая, наполнится спиртом, если будут открыты обе трубы и кран одновременно?

2018. Наняты три работника для устройства булыжной мостовой. Первый работник, занимаясь один, мог бы выполнить эту работу в 30 и второй в 45 дней. Во сколько дней мог бы исполнить эту работу третий, работая также один, если известно, что все три работника, занимаясь вместе, устроили мостовую в 12 дней?

2019. Чтобы выкачать воду из бассейна, вмещавшего 970 2/3 ведра, были установлены три насоса. С помощью первого можно выкачать 27 1/2 ведер воды в 5 минут, с помощью второго 3 ведра в 5/7 минуты и с помощью третьего 1 2/3 ведра в 2/5 минуты. Во сколько времени можно выкачать всю воду из бассейна, если три насоса будут действовать вместе?

2031. Четыре артели составлены из различного числа рабочих. Первая артель, работая одна, могла бы окончить некоторую работу через 45, вторая через 9, третья через 27 и четвертая через 36 дней. Для совершения этой работы наняли 2/5 рабочих первой артели, 3/4 рабочих второй, 1/2 рабочих третьей и 1/3 рабочих четвертой. Во сколько дней будет тогда окончена работа?

2053. Для мощения улицы наняты два работника, из которых первый, занимаясь один, мог бы вымостить улицу в 18, а другой в 12 дней. По прошествии 3 дней совместной работы, первый отказался от работы. Во сколько дней второй докончил работу?

2054. Для окраски дома первоначально был нанят маляр, который рассчитал, что может окрасить дом в 12 дней. Спустя 4 1/3 дня, для ускорения работы наняли на помощь ему другого маляра, вследствие чего окраска дома продолжалась всего 8 дней. Во сколько дней второй маляр мог бы окрасить дом, работая без помощи первого?

2055. Бассейн наполняется водой посредством трех труб; первая труба, действуя одна, может наполнить бассейн в 30 и вторая в 25 минут. Сначала была открыта только  первая труба, спустя три минуты после открытия первой открыли вторую; спустя 7 1/2 минут после открытия второй открыли третью. Через 13 минут после того, как открыли первую трубу, бассейн наполнился. Во сколько минут он мог бы быть наполнен с помощью только одной третьей трубы?

2056. Два работника, занимаясь вместе, могут выполнить 3/4 работы в 4 1/2 часа. Первый, занимаясь один, может сделать 3/5 работы в 6 часов. Во сколько часов мог бы сделать всю работу второй без помощи первого?
