# Ботаника, Физика, Химия, Астрономия.

 ## 1.7

269. Известно, что звук проходит за секунду пространство в 158 сажень. Во сколько времени он пройдет расстояние в 3002 сажени?

275. Шум от Ниагарского водопада слышен за 37920 сажень. Во сколько минут звук проходит это расстояние, если известно, что в одну секунду он проходит 158 сажень?

278. Человеческий голос может быть слышен еще ясно на расстоянии около 58 сажень. Сколько нужно людей, чтобы они, поместившись по прямой линии, могли передать устно депешу из Петербурга в Царское Село, расстояние между которыми равно 11020 саженям?

## 1.11

565. Величина тропического года равна 365 суткам 5 часам 48 минутам и 52 секундам. Сколько всего секунд содержит тропический год?

580. Промежуток времени между двумя последовательными новолуниями равен 29 сут. 12 час. 44 мин. 3 сек. Сколько в этом числе секунд?

581. Луна совершает свой полный оборот около земли в течение 27 сут. 7 час. 43 мин. 11 секунд. Сколько секунд в этом числе?

## 1.12

618. Найдено, что длина больших волн океана в 12 раз более соответствующей их высоты. Если предположить, что наибольшая высота волны равна 3240 линиям, то каким составным именованным числом должна выразиться длина такой волны?

621. Звук распространяется в воздухе со скоростью 1106 фут. и в воде со скоростью 2018 аршин в секунду. Выразить составным именованным числом пространство, пройденное звуком в воздухе в течение 7 секунд, и пространство, им пройденное в воде в течение 2 секунд.

630. Средняя величина тропического года равна 31556932 секундам. Превратить это число в меры высших наименований.

631. Планета Юпитер совершает свой полный оборот около оси в 35729, а планета Сатурн - в 36960 секунд. Превратить оба числа в меры высших наименований.

632. Планета Нептун совершает полный оборот около солнца в 60286 дней. Сколько это составит лет, если считать в году 365 дней.

633. Промежуток времени между двумя последовательными полнолуниями равен 2551443 секундам, а время обращения луны около земли на 190852 секунды менее. Выразить составным именованным числом время оборота  луны около земли.

634. Кусок самородного золота, найденного некогда в Калифорнии, был весом в 59880 граммов. Зная, что 2 грамма приблизительно равны 45 долям, выразить вес этого куска в русских мерах составным именованным числом.

635. Скорость ветра во время сильной бури достигает до 1772 дюймов в секунду. Сколько верст и сажень пронесется частица воздуха в течение 840 секунд под действием такого ветра?

## 1.14

707. Стакан, наполненный водою весит 1 фунт 5 лот. 1 золотн.; вес пустого стакана равен 14 лот. 2 золотн. 47 долям. Найти вес воды в этом стакане.

709. Стакан со ртутью весит 9 фунт. 11 лот. 2 золотн.; вес пустого стакана равен 15 лот. 1 золот. 47 долям Найти вес ртути, налитой в стакан.

## 1.16

856. Луна совершает свой полный оборот вокруг земли  в 27 сут. 7 час. 43 мин. 11 сек. Во сколько времени луна совершит 12 оборотов.

857. Промежуток времени между двумя последовательными новолуниями равен 29 сут. 12 час. 44 мин. Предположим. что 1-го января какого-либо високосного года наступило новолуние, - определить промежуток времени от 13-го новолуния до конца того же года, т.е. до полуночи 1-го января следующего года (возраст луны).

862. Стакан, наполненный водой, весит 1 фунт 3 лота, пустой стакан 13 лотов 2 золотника 48 долей. Сколько будет весить ртуть, наполняющая тот же стакан, если предположить, что эта металлическая жидкость в 13 раз тяжелее воды?

## 1.17

947. В атмосферном воздухе звук проходит в 8 секунд пространство в 2 версты 264 саж. 1 арш.; в воде в то же самое время звук проходит расстояние в 10 верст 380 саж. 2 арш. На сколько верст скорость звука в воде более его скорости в воздухе в одну секунду времени?

948. Свет распространяется со скоростью 40228 миль 5 верст. в секунду. Во сколько времени луч света доходит от солнца до земли, расстояние между которыми равно 140237298 верст?

## 1.18

1015. Маятник карманных часов делает 180 ударов в минуту. Однажды я насчитал 54 удара с момента, когда блеснула молния, до момента, когда я услышал гром. Зная, что звук распространяется со скоростью 159 саж. 2 фут. в секунду , - вычислить, на каком расстоянии от места наблюдения сверкнула молния.

1067. В машине Грамма, употребляемой для электрического освещения, кольцеобразный магнит делает 3120 оборотов в течение 5 мин. 12 секунд. 1) Во сколько времени он сделает 90000 оборотов? 2) Сколько оборотов он сделает в промежуток времени от 5 часов пополудни до 3-х часов 35 мин. утра следующего дня?

1068. Вследствие суточного движения земли около оси, точка земного экватора проходит в час пространство, занимающее 15 градусов по окружности экватора; величина же градуса экватора равна 15 географическим милям, из которых каждая может быть принята приблизительно равной 7 верстам. Наибольшая скорость. с которой может двигаться железнодорожный поезд, достигает 50 верст в час. Вычислить, на сколько пространство, проходимое в минуту точкой экватора вследствие суточного движения земли, более пространства, проходимого в то же время железнодорожным поездом при наибольшей скорости.

1126. Средняя величина синодического оборота луны (промежуток времени между двумя последовательными новолуниями) равна 29 сут. 12 час. 44 мин. 3 сек. Юлианский год равен 365 сут. 6 час. Показать, что 235 синодических оборотов луны почти равны 19 Юлианским годам.

## 2.24

1383. Радиус земли равен 1/112 радиуса солнца. Во сколько раз радиус солнца более поперечника (двойного радиуса) земли?

1389. Кубический дюйм воды при обыкновенной комнатной температуре весит 1/25 фунта. Сколько весит вода, наполняющая четверик, в котором заключается почти 1600 куб. дюймов?

1390. Сколько кубических дюймов заключается в ведре, если ведро воды весит 30 фунтов и кубический дюйм воды весит 1/25 фунта.

## 2.25

1405. Сплав, известный под именем мельхиорова металла, состоит из меди, цинка и никкеля: вес меди равен 1/2 веса всего сплава, вес цинка равен 1/2 веса меди, все остальное составляет никкель. Сколько золотников каждого из этих металлов входит в состав мельхиоровой ложки, которая весит 16 золотников?

1407. Бронза, из которой делают статуи, состоит из красной меди, цинка и олова: вес меди равен 17/20 веса всего сплава, а вес цинка равен 2/17 веса меди. Сколько входит каждого их этих металлов в состав бронзовой статуи, весом в 2 пуда 20 фунтов? (100 кг)

1416. Поперечник земли равен 1719 географическим милям, а поперечник луны составляет 3/11 поперечника земли. Вычислить поперечник луны.

## 2.26

1450. Радиус луны составляет 234/858 радиуса земли. Упростить эту дробь. 

## 2.28

1586. Порох составляется из угля, серы и селитры. Для приготовления пороха было взято : 6 3/4 фунта угля, 3 3/5 фунта серы и 35 13/20 фунта селитры. Сколько фунтов пороха было всего приготовлено?

1591. Чтобы приготовить бронзу для статуи, сплавили 37 4/5 фунта красной меди, 4 19/20 фунта цинка и 2 1/4 фунта олова. Какой вес будет иметь статуя, вылитая из всей бронзы?
1593. Колокольный металл состоит из сплава меди с оловом. На колокол пошло 3 7/60 пуда олова, а меди на 7 14/15 пуда более, нежели олова. Найти вес колокола.

## 2.29

1632. По Юлианскому календарю принимается, что величина года равна 365 1/4 сут., тогда как было бы правильнее считать год равным 365 31/128 сут. Вычислить погрешность Юлианского календаря.

1633. По Грегорианскому календарю средняя величина года равна 36597/400 сут., а по Юлианскому 365 1/4 сут. 1) На сколько Юлианский год продолжительнее Грегорианского? 2) Предполагая, что истинная величина тропического года равна 365 1211/5000 сут. (промежуток времени от одного весеннего равноденствия до следующего), вычислить погрешность при Грегорианском и Юлианском летосчислениях.

1634. Промежуток времени от одного новолуния до следующего равен 29191/360 сут., и время аолного оборота луны около земли равно 27 193/600 сут. На сколько первое из этих чисел больше второго?

1638. Сосуд, наполненный водой, весит 54 17/25 фунта; тот же сосуд, наполненный спиртом, весит 44 1/6 фунта. На сколько фунтов вода в обЪеме этого сосуда будет тяжелее спирта в том же обЪеме?

## 2.30

1713. Высота ртутного столба в барометре при обыкновенном состоянии атмосферы равна 762 миллиметрам. Выразить эту величину в дюймах, зная что 1 миллиметр равен  5/127 дюйма.

1714. Кубический фут атмосферного воздуха весит 8 1/2 золотников. Найти вес воздуха в обЪеме 11 5/17 куб. фут.

1717. Кубический дюйм воды весит 3 21/25 золотника. Сколько будет весу в 5/8 куб. дюйм. ртути, которая в 13 1/2 раза тяжелее воды?

1732. В июне 1822 года были произведены несколькими учеными (Араго, Гумбольдтом и др.) опыты для определения скорости распространения звука в атмосферном воздухе. Для этой цели были выбраны две станции, Вильжуиф и Монлери, на которых производились пушечные выстрелы. Опыты показали, что звук пробегал расстояние между станциями в течение 54 3/5 секунды и таким образом распространялся со скоростью 174 9/10 туазов в секунду. Выразить в русских футах расстояние между Вильжуиф и Монлери, зная, что туаз равен 6 2/5 русск. фута.

1735. Известно, что наибольшее количество поваренной соли, которое может растворить вода, не превышает 9/25 веса самой воды; такой раствор называется насыщенным. Сколько будет весить насыщенный соляной раствор, содержащий в себе 2/3 ведра чистой воды, если известно, что ведро воды весит 30 фунтов?

1736. Сплав, из которого отливается типографский шрифт (гарт) , состоит из свинца и сурьмы, причем количество сурьмы по весу должно составлять 5/16 количества свинца. Сколько будет весить такой сплав, на приготовление которого пошло 33 1/3 пуда свинца?

1737. Сплав, известный под именем британского металла и употребляемый для выделки чайников, кофейников и т.п. состоит из олова и сурьмы. Количество сурьмы этого сплава обыкновенно составляет 3/17 количества олова. Сколько будет весить британский металл, для приготовления которого было взято

(4
1
30

+1
19
30

) . (4 
1
30

- 1
19
30

)
пуда олова ?

## 2.31

1775. Куб. дюйм воды весит 3 21/25 золотника, а куб. дюйм серебра 40 8/25 золотн. Во сколько раз серебро тяжелее воды?

1776. Куб. дюйм воды весит 1/25 фунта, а 5/13 куб. дюйма платины весят 3/10 фунта. Во сколько раз платина тяжелее воды?

1780. Куб. дюйм железа весит 29 7/8 золотн. Сколько куб. дюймов заключает в себе полоса, весом в 4 47/48 фунта ?

1781. 3 3/4 куб. фута атмосферного воздуха весят 31 7/8 золотн. Сколько будет весить куб. фут водяного пара, если известно, что атмосферный воздух почти в 1 3/5 раза тяжелее водяного пара?

 ## 2.32

1854. Луна совершает полный оборот около земли в 27 сут. 7 час. 43 мин. 11 1/2 секунд. Превратить это чисто в сутки.

## 2.33

1859. Время полного оборота луны около земли равно 27 сут. 7 час. 43 мин. 11 12/25 сек., а так называемый синодический месяц (т.е. промежуток времени между двумя последовательными новолуниями) на 2 сут. 5 час. 5121/50 сек. более. Найти величину синодического месяца.

1867. Колокольный металл представляет сплав меди с оловом. Для выливания одного колокола было взято меди 5 23/50 пуда и олова на 3 пуда 36 фунт. 76 4/5 золотн. менее нежели меди. Какого веса был вылит колокол?


## 2.35

2073.Кубический дюйм воды весит 1 лот 80 16/25 доли. Сколько будет весить кубический дюйм молока, если известно, что молоко в 
(14 1/2 + 1/6) : (14 1/2 - 1/6) раза тяжелее воды?

## 2.36

2162. При увеличении температуры на 1000 железная проволока увеличилась на 0,00125833 своей первоначальной длины. На какую часть своей длины увеличивается эта проволока при нагревании на 100 ? на 10? на 0,10 ?

## 2.39

2250. Кубический дюйм воды весит 3,84 золотника. Сколько будет весить кубический дюйм серебра, которое в 10,5 раза тяжелее воды?

2261. Звук проходит 337 метров в секунду. Сколько сажень пройдет звук в 3,5 сек., если известно, сто метр = 0,4687 сажени?

2272. В фунте латуни (желтая медь) содержится 0,65 фунта красной меди, 0,33 фунта цинка; остальную же часть фунта составляет олово. Сколько каждого из этих металлов нужно взять для приготовления 12 самоваров, из которых на каждый идет 14,5 фунта латуни?

2274. Синодический месяц (промежуток времени между двумя последовательными новолуниями) равен 29,53 суток; тропический год равен 365,24222 суток. На сколько суток тропический год продолжительнее 12 синодических месяцев?

2276. Луна совершает свой полный оборот около земли в 27,32166 суток. Представить эту величину составным именованным числом.

## 2.40

2311. 1,5 куб дюйма железа весят 44,352 золотника, а 5 куб. дюймов воды 19,2 золотника. Во сколько раз железо тяжелее воды?

2312. Кружка молока весит 3,066 фунта; ведро воды весит 0,75 пуда; во сколько раз молоко тяжелее воды?

## 2.42

2412. Около планеты Юпитера вращаются четыре спутника. Время оборота первого равно 1,76875 суток, время оборота второго 3,5513(8) суток, время оборота третьего 7,15416666... сут. и время оборота четвертого 16,68888... сут. Выразить каждое из этих чисел составным именованным числом.

## 2.43

2447. Сахарный тростник содержит сок в количестве 0,9 своего веса; из фунта сока можно добыть 0,085 фунта сахарного песка. Сколько пудов надо иметь сахарного тростника, чтобы получить из него 3 пуда 33 фунта сахарного песка?

2448. По исследованиям Пелиго сахарная свекловица (бурак) содержит воды 0,85 своего веса, сахара 2/17 веса воды; остальные 3,5 лота составляют вес прочих веществ, как-то: белковины, клетчатки и др. Определить вес сахарной свекловицы.

## 3.46

2546. Кубический дюйм ртути весит 51,84 золотника, а кубический дюйм воды 3,84 золотника. Найти геометрическое отношение между этими двумя числами.

## 3.48

2590. Радиус луны во столько раз менее радиуса земли, во сколько 5 менее 18. Зная, что радиус земли равен 858 геогр. милям, определить радиус луны.

2591. Радиус планеты Нептуна более радиуса планеты Марса во столько раз, во сколько 150 более 17; определить радиус Марса, зная, что диаметр Нептуна равен 8100 геогр. милям.

## 3.49

2608. В 100 кубических футах атмосферного воздуха содержится 21 куб фут кислорода; сколько кислорода содержится в 1250 куб. футах атмосферного воздуха?

2613. В 100 фунтах морской воды содержится 2 1/2 фунта соли. Сколько соли будет заключаться в бочке (40 ведер) морской воды, если ведро морской воды весит 0,765 пуда?

2642. В 2,5 секунды звук в атмосферном воздухе проходит расстояние 396 саж. 3 фута. Во сколько времени звук пройдет расстояние в 111/350 версты?

2646. В 0,4 секунды звук проходит в воде расстояние в 296 саж. Во сколько времени он пройдет в воде расстояние в 2 версты 345 саж.

2648. 2 1/2 градуса термометра Цельзия равны 2 градусам термометра Реомюра. Сколько градусов будет показывать термометр Реомюра в то время, когда термометр Цельзия показывает 37,5 градуса?

2649. Вода получает наибольшую плотность при температуре 4 градусов Цельзия. Выразить эту температуру по термометру по термометру Реомюра, зная, что 0,8(3) градуса Цельзия равны 0,(6) градуса Реомюра.

2650. На приготовление 25 фунтов латуни идет 16,25 фунта красной меди. Сколько было получено латуни, если на ее приготовление пошло 3 пуда 10 фунтов красной меди?

2651. Из 15/32 фунта плодового сахара при его брожении получается 23 золотн. спирта. Из какого количества сахара получится 1,91(6) штофы спирта, если ведро спирта весит 0,6 пуда?

2652. Из 25 пудов пшеницы добывают до 12 1/2 ведер спирта. Сколько спирта получится из четверти пшеницы, которой гранд весит 0,15 пуда?

2653. Из 1 куб. саж. 9 куб. арш. смоляка (сучья и ветви хвойных деревьев добывают около 32 ведер смолы. Сколько нужно заготовить смоляка, чтобы добыть из него бочку (40 ведер) смолы?

2656. Из 35 куб. футов сухого дерева получается до 4 пуд.35 фунтов древесного угля. Сколько древесного угля получится из 1 куб. сажени дерева?

## 3.50

2680. Кирпич (клинкер) , длиной 0,375 аршина, шириной 3 вершка и толщиной 1 1/2 вершка, весит 10 фунтов 38,4 золотника. Сколько будет весить кусок мрамора прямоугольной формы, длина которого равна 8,75 дюйма, ширина 2 1/4 вершка и толщина 2 вершкам, при чем известно, что мрамор в 1 1/2 раза тяжелее кирпича?

## 3.51

2716. Из сахарной свекловицы добывается до 7 сахарного песка (по весу). Сколько сахапного песка можно добыть из 200 штук свекловицы (бураков), если средний вес каждой равен 2 фунтам 6 лотам?

## 3.53

2911. 10 литров атмосферного воздуха весит 12,935 грамма. Сколько золотников весит 1 куб. фут воздуха, если известно, что 1000 литров = 35,31(6) куб фут., и 64 грамма = 15 золотникам?

##  3.54

2990. Для спаивания жести употребляется сплав, состоящий из свинца и олова; количество олова должно составлять 14 2/7  количества свинца. Сколько должно взять каждого из этих металлов для получения 20 фунтов сплава?

2991. Металлический сплав, известный под именем томпака, состоит из меди и цинка, при чем количество цинка составляет 8 3/4  веса всего сплава. Сколько получится томпака, если для его приготовления будет взято 36 1/2 фунтов меди?

2992. Киноварь состоит из ртути и серы, при чем количество серы равно 4/21 количества ртути. Сколько будет весить кмноварь, если вес ртути, входящей в ее состав, на 4 1/4 золотника более веса серы?

2993. В легкоплавком стекле на 50 частей по весу приходится 15 частей кремнезема, 13 частей извести и 22 части поташа. Определить вес стеклянной массы, на приготовление которой пошло поташа 4 1/2 золотниками более, нежели извести.

2994. Тугоплавкое стекло состоит из кремнезема, извести и поташа. Вес кремнезема относится к весу извести, как 7 1/2 : 1 3/4; вес поташа равен 431/3  веса кремнезема. Определить вес реторты, сделанной из такого стекла, если известно, что она содержит кремнезема на 10,2 золотника более, нежели поташа.

2995. Для приготовления фарфора употребляют глину, гипс и песок, при чем вес глины должен относится г весу гипса, как 2,5 : 0,0(9), и вес гипса к весу песка, как 0,25 : 0,5 . Сколько получится фарфора, если для его приготовления будет взято глины на 11,5 фунта более нежели песка?

2996. Охотничий порох состоит из селитры, серы и угля. Вес селитры должен относится к весу серы, как 1,3 : 1/5 и вес угля должен составлять 111/9  веса селитры и серы вместе. Сколько пойдет каждого из этих веществ на приготовление 2 пудов 20 фунтов пороха?

2997. Боевой порох составляется из селитры, серы и угля. Вес селитры должен относится к весу серы, как 0,5 к 0,08(3), и вес угля должен быть равен весу серы. Сколько выйдет такого пороха, если для его приготовления желают взять 0,125 пуда угля?

## 3.55

3152. Колокольный металл состоит из сплава меди и олова, при чем количество олова составляет 25 количества меди. На заводе имеются два куска: в первом на 8 частей меди приходится 1 часть олова. и во втором на 5 частей меди идет три части олова. по скольку пудов надо взять от каждого куска, чтобы получить сплав из которого можно было бы вылить колокол весом в 19 пудов?

## 3.56

3278. Пушки прежде приготовляли из сплава 91 части меди с 9 частями олова (ныне пушки стальные). На заводу было два слитка7 в первом количество меди относится к количеству олова, как 16,1(6) : 0,5, и во втором количество олова = 21 39/41 количества меди. Для того, чтобы вылить пушку, сплавили 0,674(9) первого слитка с 0,5(3) второго, при чем от первого пришлось взять на 72 пуда более, нежели от второго. Определить вес пушки и первоначальный вес каждого слитка.

3282. Наблюдения, сделанные в Петербурге во время лунного затмения в ночь с 22-го на 23-е сентября 1884 года, показали, что промежуток времени между началом полного затмения и концом суток (22-го сентября) составляет 3 1/233  промежутка времени между началом тех же суток и началом полного затмения. Окончилось же полное затмение луны в начале следующих суток, т.е. в ночь на 23-е сентября; и промежуток времени от начала этих суток до конца полного затмения составлял 1/27+1/1+1/4 
оставшейся чати тех же суток, т.е. промежутка времени от окончания полного затмения до конца суток. Сколько времени продолжалось затмение 22/23 сенятбря 1884 года?

3309. Латунь составляется из такого сплава меди и цинка, в котором вес цинка должен равняться 35 % веса меди. На медноплавильном заводе было два куска. состоящие каждый из сплава меди и цинка: в первом куске на 21 часть меди приходилось 19 частей цинка и во втором на 13 частей меди приходилось 3 части цинка. Сплавив 0,86(1) первого куска с 0,(6) второго, получили 5 пуд. 7 фунт. латуни. Определить первоначальный вес каждого куска.

3347. Известно, что нуль шкалы термометров Реомюра и Цельзия совпадает с 32-х градусным делением шкалы термометра Фаренгейта. Градус термометра Фаренгейта равен 0,(4) градуса Реомюра и 0,(5) градуса Цельзия. 1) Определить температуру (ниже нуля), которая выразится одним и тем же числом градусов как по термометру Реомюра, так и по термометру Фаренгейта. 2) Определить температуру (ниже нуля) , которая выразиться одним и тем же числом градусов как по термометру Цельзия, так и термометру Фаренгейта.

3348. Типографский металл, известный под именем гарта, составляется из сплава 16 весовых частей свинца с 5 частями сурьмы. в словолитне находилось два сплава; в первом на 17 частей свинца приходилось 8 частей сурьмы, и во втором вес сурьмы составлял 15 5/13  веса свинца. Для того, чтобы приготовить из этих двух кусков типографский металл, сплавили 0,7(3) первого с 0,(8) второго, причем от первого куска взяли на 9 фунтов более, нежели от второго. Определить первоначальный вес каждого куска и вес полученного типографского металла.
